Twitterの利用において気をつけるべきこと。
利用者が4500万人いるTwitter。突然ですがTwitterを利用していますか。日本では、SNSの中でTwitterが盛んに利用されています。月間利用者数はlineの8,100万人についで4,500万人おり、SNSの中で利用者の多さは2位です。Twitterはその手軽な投稿機能から情報の拡散速度が他のSNSと比べて群を抜いています。ただしその手軽さゆえにたやすく過ちを犯してしまう事件を日々目にします。実際、若者がその先の人生に多大な悪影響を及ぼしてしまうような事件を起こした例をニュースなどで一度は耳にしたことがありと思います。いわゆる「バカッター」と呼ばれる人たちです。しかしニュースで取り上げられるほどの極端なケースでなくても、訴えられていないだけで本人が気付かない内にバカッター行為をしてしまっている人はたくさんいると言われています。Twitterの利用における問題は若い人だけでなく大人の「炎上」や「盗用問題」などもあります。そこで本記事では「ツイートする時」にフォーカスして意識してほしい注意点を簡単に紹介します。著作権。要は「思想または感情を創作的に表現したもので、文芸,学術,美術または音楽の範囲に属するもの、著作憲法2条1項1号」を勝手に使わなければいいということです。ポイントとしては、事実やデータを客観的に述べただけだと著作物にならないのと、工業製品は文芸、学術、美術または音楽の範囲には含まれないということです。著作物が利用でき得る状況。文字数の少ない著作物の利用。例えば音楽の歌詞の一部などです。しかし元から文字数の少ない俳句などは著作物性が認定されるようです。著作権法の引用、32条1項、以下の要件を満たしていれば大丈夫です。引用の形態が「公正な慣行」に合致。報道、批判、研究などの引用の目的上「正当な範囲内」であること。引用部分とそれ以外の部分の「主従関係」が明確。「」、カギ括弧で「引用部分」が明確。引用を行う「必然性」の存在。「出所の明示」が行われていること。ちなみに「をうたってみた」や「をかいてみた」などは音源利用などに注意をしていれば違反にはならないそうです。最低気にすべき他人の権利。プライバシー、個人がその有する私生活をみだりに公開されない権利と定義づけられています。個人情報保護法、これは細かく書くと理解するのが難しくなるので、簡単に説明すると要は個人を特定させるようなものを発信してはいけないということです。その人の名前や、生年月日や、その本人を映した写真などです。パブリシティー権、これも簡単に言うと、有名人など市場価値の高い人たちの経済的価値を排他的に支配する権利で、この権利を有する者の同意なしに勝手に利用した場合に、民法上の不法行為責任、民法709条が発生します。商標権、企業の有するマークやロゴを利用してはいけない。ここで注意してほしいのはあくまで、利用することがいけないだけで、よっぽどの誹謗中傷を書くなどでなければその企業について書くなどマーク,ロゴの所有者を明かしていれば基本的に企業側の認知度を高めることにつながってお互い利益がある状況なので特に問題ないととらえてもらって大丈夫です。最後に。たった140文字以内のツイートでも注意すべき社会のルールは調べれば調べるほど沢山出てきます。リツイートするだけでも罰せられることだってあり、いつ訴えられて処罰を与えられてもおかしくない人は山ほどいます。皆さんもぜひ気を付けてSNSをご利用ください。
絶対に知っておきたいビジネスチャットツール。
皆さん、「ビジネスチャットツール」というものをご存知でしょうか。現代の多くの会社ではメールやFAXが活躍していることと思います。プライベートではLINEを多くの方が増えていると思います。ビジネスチャットツールとは端的に言えば、メールとLINEの中間に位置するコミュニケーションツールと言えます。もちろん一口にビジネスチャットツールと言っても様々な特徴のものがありますが、共通して言える特徴としはLINEのような気軽さやスピードに加え、ビジネスに特化したチャットツールであるので利便性も非常に高いという事でしょう。さらに、そのビジネスチャットツールの多くがビジネスで大切な情報を扱う事が多いという性質上、セキュリティが高くなっていることも特徴の一つと言えるでしょう。なんとなくイメージがわいてきたのではないでしょうか。それでは実際にどのようなビジネスチャットツールがあるのか紹介していきます。特徴。シンプルなデザインや操作で使いやすく初心者でも簡単に利用できるビジネスチャットツールです。チームやプロジェクト、顧客に応じてチャットスペースを綺麗に整理整頓しやすい作りになっておりタスク管理などもスムーズに行うことができます。一つ一つの機能が非常にクオリティーの高いものとなっておりビジネスチャット初心者から長年使っておられる方、小さなコミュニティから大企業まで幅広い方にお勧めできるサービスです。プラン、金額。スタンダート、850円。プラス、1,600円。Enterprise Grid、要問合せ。導入企業実績。本経済新聞社、IBM、DeNA、株式会社LASSIC、等。特徴。日本企業の提供するビジネスチャットツールです。官公庁や大企業でも導入できるセキュリティ水準と謳っているだけあり、実際に大学などの教育機関でも利用され、さらに20万社の企業にも導入されています。また、社内だけでなく社外関係者との連携もスムーズに行うことができるのが魅力的です。プラン、金額。フリー、0円。パーソナル、400円。ビジネス、500円。エンタープライス、800円。導入企業実績。大和証券、KDDI等。特徴。従来のビジネスチャットの機能に加え、「アクションリズム解析」という社員の利用状況などから感情の解析サービスや「オーバーワーク検知」という勤務時間管理なども行うことができ、利用者により寄り添ったビジネスチャットツールであると言えるでしょう。プラン、金額。要問合せ。導入企業実績。丸亀製麺、KIREIMO等。特徴。LINEのビジネス用サービスです。普段使い慣れているLINEの使用感そのままに使うことができ、多くの日本人がすんなり使い始めることができるのではないでしょうか。プラン、金額。フリー、0円。ライト、300円。ベーシック、500円。導入企業実績。東京海上日動、明治安田生命、しまむら、スシロー、鳥取銀行。今回は特徴の違うビジネスチャットツールを4つ紹介していきました。実際に鳥取の企業も導入している事例もありました。これからはメールやFAXの代替ツールまた、メールやFAXでは担えない、スムーズな連絡の役割を背負うツールとしてビジネスチャットツールが広がっていくと思います。皆さんの会社でもぜひ取り入れてみてはいかがでしょうか。
睡眠不足による15兆円の経済的損失について調べてみた。
最近では睡眠についての研究が進み、睡眠の大切さが注目を集めています。そんな中、日本では「睡眠負債」という言葉が広まり始めています。睡眠負債をご存知ですか。睡眠負債とは、睡眠不足が借金のように積み重なって様々な不調を引き起こす状態のことです。そこで今回は、睡眠の大切さをビジネスマンの方を中心に、改めて理解してもらうために睡眠不足が引き起こす問題について取り上げていきます。睡眠が十分にとれないことに起因する問題の影響が、ＧＤＰ比で最も深刻と言われているのが日本です。損失するＧＤＰ比は約3％とも言われています。これは日本円にすると、約15兆円という大金が一年間のうちに損失しているということです。また、世界では過去に睡眠不足によって大きな事故がたくさん起こっています。これらの事故に共通したのが睡眠不足による、判断ミスです。それでは、15兆円もの経済的損失を被っている日本人は、どのぐらいの睡眠不足なのでしょうか。厚生労働省のデータによると日本人の約4割が6時間未満しか睡眠時間を取れていないようです。人によっては、6割以上が6時間以上の睡眠をとっていることに驚くかもしれません。普段のご自身の睡眠時間と比較してみてください。睡眠の役割。脳のメンテナンス。脳はとても弱くもろい組織です。一日の活動によって、傷ついた脳を修復、回復するのが睡眠の役割です。また、睡眠は認知機能にも影響を与えています。病気の治療と予防。睡眠によって分泌された成長ホルモンの働きにより、体の細胞が再生され免疫が高まります。免疫が高まることでがんの予防に繋がります。日中の活動の準備。睡眠中にたくさんの酵素を生成します。生成された酵素によって、エネルギー変換などがスムーズに行われ、翌日のパフォーマンスが良くなります。睡眠が不足すると。記憶力、判断力、問題解決力などが低下します。精神的不安定になり、うつ病や精神疾患になりやすくなります。また、内臓の働きが悪くなる生活習慣病になりやすくなります。免疫力が低下し、がんや感染症になりやすくなる等、様々な影響を受けます。ビジネスの視点に立つと、集中力の低下が最も日常的に影響を及ぼすでしょう。また、病気によって現場を離れざるおえないことも可能性として挙げられます。今回は、睡眠不足が与える影響について書きました。睡眠不足によって、日本は大きな損失を受けている事実をより多くの人が認識することで、今の状況が少しでも変化すると考えています。もしも睡眠のことでなにかお困りでしたらお近くの睡眠外来を訪ねてみることをお勧めします。実は鳥取県にも睡眠外来は多く存在しています。以下に鳥取の睡眠外来の紹介をしているサイトを載せておくので、気になった方はぜひ足を運んでみてください。
企業のイノベーションを担う「BTC人材」について。
「BTC人材」とは。「BTC人材」という言葉をご存知でしょうか。トヨタ自動車「e-Palette Concept」のプレゼンテーション設計や日本政府の地域経済分析システム「RESAS」のプロトタイピングなど数々の実績を持つデザイン、イノベーション、ファーム、Takramの代表取締役、田川欣哉、たがわきんや。さんの著書「イノベーションスキルセット」、大和書房。の中で登場する言葉です。変化の激しい時代にイノベーションを起こす人材像をBTC人材と紹介されています。本記事では、BTC人材の解説と本の一部を紹介させて頂きます。BとTとC。BTCとは、イノベーションを生み出す組織に必要な要素だと説明されています。BはBusiness、TはTechnology、CはCreativityの略称で、2020年代を生きる企業、エンジニア、ビジネスパーソンに必要とされる「イノベーション」を生むためのスキルです。また、この3つの領域を有機的に結合させることでプロダクトとブランド力を育てることができ、掛け合わせることで今までにない価値提供ができるということです。そして、BTCのスキルを持つ人材のことをBTC人材と言います。イノベーションとはBTCがイノベーションを作るスキルなら、そもそもイノベーションとは何なのかを解説していきたい思います。イノベーションを簡潔に伝えると、「新結合による価値創造と社会浸透」です。「新結合」、「価値創造と社会浸透」の2つのポイントに分けてそれぞれ細かく解説していきたいと思います。「新結合」、イノベーションは既存の枠組みの中では決して起こることはないとされています。業界の枠を飛び越えて別の業界との新しい結びつきをつくることが大切なのです。過去の産業革命からみてもわかる通り、第一次産業革命は機械の時代と言われいわゆる「ハードウェア」が開発の中心になって、第二次産業革命では機械に電力、電子という業界が追加され「ハードウェアとエレクトロニクス」が開発の中心となっていきました。ちなみに日本が世界で注目されているのはこの「ハードウェアとエレクトロニクス」です。このように過去のイノベーションの例からもわかるように業界の越境とはとても大切なことなのです。「価値創造と社会浸透」、イノベーションは決して単なる技術開発だけではありません。ある革新的なアイデアを創造したとしても、それを広く世の中に浸透させて初めてイノベーションと言えるのでしょう。次の時代へのイノベーション。時代の変革には常にイノベーションがあり、現在は第四次産業革命と言われ、「ハードウェアとエレクトロニクスとソフトウェアとネットワークとサービス」が開発の中心となっています。次の第五次産業革命のホットゾーンとなるのは「第四次産業革命とデータとAI」と言われています。今の日本が活躍している産業のほとんどは第二次産業革命で止まっていると言われています。そこから第四次の今の世界に追いつこうとするのは至難の業です。そこで「データとAI」技術を発展させることでこれからの日本の成長につながると考えられます。最後に。日本にはイノベーション人材が今の10倍以上必要だと言われています。これからの鳥取のビジネスを成長させるには、このBTC人材を増やしていくことが最重要課題なのではないかと私は考えます。BTC人材が必要だと思われた方は、是非一度「イノベーションスキルセット」をお読みください。
次の社会を担うミレニアル世代。
ミレニアル世代とは。皆さんは「ミレニアル世代」という言葉を聞いたことはありますか。厳密には1981年から1996年に生まれた人々を定義しているようですが、一般的には2000年以降に成人する世代のことを指します。海外では「ジェネレーションY」と言われます。また、「デジタルネイティブ」とも呼ばれる世代であり、生まれついてインターネットやスマホ、ITに触れていて、他の世代よりもITリテラシーが高い傾向にあります。今回はそんなミレニアル世代について紹介していきます。ミレニアル世代とZ世代。まず初めに、「ミレニアル世代」と併せて語られることの多く、同じ意味の言葉として間違えられがちな「Z世代」について少し紹介していきます。Z世代とは厳密には1996年、1990年代後半。から2012年、2010年代。に生まれた世代と定義されています。一般的にはミレニアル世代の中でもより生粋のデジタルネイティブ世代とされています。例えば、ミレニアル世代の中でも上の世代の方はデジタルの創成期を支えてきたパイオニア的存在だとすると、Z世代は生まれついた時からデジタル環境に囲まれてきたネイティブ世代と言えるでしょう。しかし、ここではZ世代もミレニアル世代の一部だと捉えて、まとめて考えていきたいと思います。ミレニアル世代の特徴。ミレニアル世代は他の世代とは違った側面を多く持っています。その中でも「自分の心地の良い居場所により浸りがち」という点が他の世代と比べて特徴的です。現代の社会は、自身で情報やコミュニティを選択し、簡単に変更しやすい環境です。それにより、自分の心地の良い環境に身を置くことがより簡単になってきているのでしょう。例えば、SNSで自分好みのアカウントだけをフォローすることによって自身にとって興味のある情報のみを選別して得ることができます。また、以前と比べて転職が「当然のこと」として世の中で認められてきていること、少子化で子供の数は減少している一方で、大学の数は増加していることから大学へ行くという選択肢が以前よりも容易になってきていることなどからコミュニティも選択、変更がしやすくなっていると言えるでしょう。ミレニアル世代の働き方。近年日本では働き方改革が大きく取り挙げられています。ここ10数年程度でも随分働き方も変わってきています。例えば、日本のパワハラ相談件数も右肩上がりに上昇しているという事実から、今まで潜在的だったパワハラに対する問題意識が高まっていると考えることができます。また、専業主婦が減少し、共働き世帯が増加しているデータがありますが、これは、女性の社会進出が少なからず進んできている証拠なのではないでしょうか。このように、ミレニアル世代はその恩恵を一番受けているのかもしれません。ただ、まだまだ諸外国と比較して日本の働き方には改善の余地があると言われています。ここで話が少し変わりますが、ミレニアル世代が会社に求める要素について面白い話題を紹介します。皆さん、「マイナビの大学生就職意識調査」をご存知でしょうか。これは、マイナビが学生の就職意識や就職活動全体の動向を把握することを目的に、毎年実施しているものだそうです。今回最新の調査、2020年卒。で、仕事において「やりたい仕事」よりも「安定」を求める声の方が大きい結果となったそうです。これは集計依頼初めて、2001年卒。のことだそうです。ミレニアル世代が自分たちにとって「心地の良い居場所」を仕事ではなく、プライベートに求めている事がわかるような結果なのではないでしょうか。最後に。今回、ミレニアル世代の特徴と働き方についてみてきました。ミレニアル世代はこれからの日本社会を担っていく世代ですが、日本では「ゆとり世代」と呼ばれたりしています。しかし今回の記事で、どのような環境で育ち、どのような認識、概念を持っているのか少しはご理解いただけたのではないでしょうか。世代論で、「ミレニアム世代はゆとりだから」という決めつけをせず、あくまで１つの社会背景として受け取って頂き、世代を超えて対話していく必要があると思っています。そこで、もっと彼らのことについて知りたいと思われたのであれば、ミレニアム世代の利用率が非常に高いSNSで彼らのよりリアルな声を聞いてみるのも良いかもしれません。また、今回記事を書くにあったて参考にさせて頂いたサイトのリンクも貼っておきますので是非利用してみてください。
鳥取の社会人のためのビジネス用語集「Part１」。
ビジネス用語を知らないと。ビジネスマンになると、日常業務から会議や商談などの様々なシーンでたくさんのビジネス用語を耳にすると思います。商談や会議の中で、単語の意味を理解することができないだけで、ビジネスチャンスを逃すかもしれません。また、ビジネス用語の意味をしっかりと理解しておかないと、間違った使い方をしてしまい、恥ずかしい経験をするかもしれません。経済メディアとして様々な記事を掲載する中で使われそうなビジネス用語をまとめました。この記事を通して、日々の会話の中で飛び交っているビジネス用語を正しく使えているか確認していただければと思います。よく使われるビジネス用語。ブレスト、ブレーンストーミング。一つのテーマに対して、複数の人が自由に意見を出し合う会議の形式でいろいろな発想が出てきやすい。「例文、今日の会議はブレストをしましょう」。イシュー。議論されるべき課題や問題のこと。「例文、社員がイシューを正しく理解しているかは大切である」。FYI、For your information。「参考までに」や「もし時間があればこの資料を読んでください」の意味を表す。ビジネスでは、メールで使われることが多い。「例文、メールの件名や末尾に。FYI、プロジェクトの詳細を添付しておきます」キャパ/キャパシティ。個人の仕事における許容量やイベント会場などの収容人数のことを指す。「例文、このイベントスペースはキャパどのぐらいあるの。」
PM、プロジェクトマネージャー。プロジェクトに必要なコストやメンバー選定などを行い、プロジェクトを円滑に推進させる役割をもつプロジェクト管理者のこと。「例文、この事業のPMを担当しているのは、○○さんです」あいみつ、相見積もり。外部の複数の会社に対して、製品の見積もりを出してもらい価格を比較することを指す。「例文、次の会議までにあいみつお願いします」アウトソーシング。人材育成にかかるコストを削減するために、高価な設備が必要な製品関連や、単純作業などを外部の会社に委託することを指す。「例文、大手企業ほどアウトソーシングを上手く活用している傾向にある」アジェンダ。会議やプロジェクトを始めるうえで、やるべきことを最初にまとめた議題や予定などを指す言葉。「例文、このアジェンダを次回の会議までに皆に共有しておいて」。イノベーション。革新的であるもの。また、何かが新しくなるのではなく、今までの当たり前を覆すほどの大きな変化や、産業革命などのような暮らしを変化を指す場合もある。「例文、地方からイノベーションを起こす必要がある」。エコシステム。本来は「生態系」という意味。ビジネスシーンでは、行政や企業や団体の連携や仕組みなどを指す。ITや通信などの業界で、企業や制銀がお互いに上手く連携することで大きな収益を生み出す構成を指す。「例文、今回の事業の成功は、エコシステムが上手くいったおかげだ」。エビデンス。証拠や証跡、根拠のことを指す。業界や使用される場面によって、具体的な意味が変わるので注意が必要。「例文、エビデンスをもとに話してください」。閑散期、かんさんき。市場での取引が少なくなり、マーケットが活気づいていない時期のことを指す。個人店舗にとってはオフシーズンの観光客が少ない時期を指す。株価の変動の前触れを表すこともある。「例文、最近は閑散期で、商品が売れないな」。KGI。ビジネスの最終目標を定量的に評価できる指標のこと。重要目標達成指標とも呼ばれる。「例文、KGIに基づいたKPI設定ができている。」KPI。最終目標を達成するために、進捗状況を適宜チェックするための中間指標を指す。KPIは軌道修正や戦略の確認などの機会を設ける役割を果たす。重要業績評価指標とも言われる。「例文、今回、KPIはどのように設定したのか。」NDA、秘密保持契約。企業が外部の会社に業務を委託、協業する際に、会社が開示した機密情報や業務で知り得た情報を外部に漏らさないようにするために交わす契約を指す。「例文、NDAは慎重に結ぶべきだ」OJT、On the job training。研修期間ではなく、実際に業務をこなしながら働き、仕事について学んでいくことを指す。「例文、早期に現場経験を積ませたいからOJTを取り入れよう」アサイン。業務を割り当てたり、プロジェクトに人を任命したり、業務を組み込んだりすることを指す。「例文、このプロジェクトにアサインしておきますね」イニシアチブ。物事を率先して行うことや主導権を意味する。また、事業の改善や推進していくべき構想を指すこともある。「例文、交渉では、イニシアチブを意識しなさい」インセンティブ。仕事に対してのやる気や目標達成の意欲向上のために、行う外的な動機づけなどを指す。ビジネスでは、成果報酬の場合が多い。「例文、あの会社はインセンティブ設計が上手いから社員が楽しく働いている」エスカレーション。顧客からのクレームなどを受けたときに、上司に相談したり対応を要請するなどの、業務の引継ぎや内容を共有することを指す。「例文、今回の件は、エスカレーションしておきます。」最後に。今回は、会社のオフィス内で頻繁に使われる可能性の高い用語を20個紹介しました。今回は基本的な用語が多かったですが、少しずつ専門的な用語の紹介もしていきます。全ての単語の意味が分かった方も、分からなかった方も、引き続き用語記事を公開するので、ぜひ毎回チェックしてください。
絶対に知っておきたい「キャッシュレス入門」。
知っておくべきキャッシュレス。日本は現金からキャッシュレスへのパラダイムシフトの真っただ中と言われています。日本のキャッシュレス導入が他の先進国に比べてかなり遅れてしまったことは知っていますか。遅かれ早かれ日本にもキャッシュレス化の流れが来ることは容易に予測できたにもかかわらず、未だに様々なキャッシュレス機能を多くの日本人が使いこなせていないのはなぜなんでしょうか。本当に便利なキャッシュレス機能で次々と生まれ、溢れかえっています。その中でも特に便利で、すぐに使えるキャッシュレスサービス,アプリをいくつかピックアップしました。ぜひ、皆さんに利用してもらって生活の質をアップデートしていただけたら幸いです。キャッシュレスについて。改めてキャッシュレスについて軽く解説します。キャッシュレスとは。クレジット、プリペイド、デビット、電子マネー、コード決済、口座振替、などを利用して、紙幣、硬貨といった現金を使わない決済方法のことを指します。現金払いに比べて支払いに要する時間が格段に減り、消費者側は勿論、店舗側にとっても新規の顧客獲得など有益な側面があると言えます。さらに、キャッシュレス決済に伴いポイント還元があるのが最大の利点です。しかし、デメリットもあります。消費者側は、手元以上の買い物ができることからお金の使い過ぎる可能性があります。心構えが必要です。また、店舗側は決済手数料など必要経費がかかってしまいます。キャッシュレス決済の種類。先ほど述べた通りキャッシュレス決済にはいくつかの種類があり、それぞれに異なるメリットがあります。大半のキャッシュレス決済に使われる次の3つの決済方法を説明いたします。是非これを大前提として知っていただいてから実際に使い分けていっていただきたいです。1クレジットカード、大きなメリットとして「保険」などの付帯サービスが付きやすいことがあげられます。「買い物保険」は勿論、中には「旅行傷害保険」などもあります。もちろんすべてのクレジットカードについているわけではありませんが、他のキャッシュレス決済に比べて圧倒的に大きな付帯サービスが付きやすいです。また、銀行にお金さえあればチャージする手間がないことも大きなメリットです。2電子マネー、電子マネーは他の決済方法の中で支払い速度が最速と言えます。クレジットだと暗証番号を入力しなくてはいけなかったりしますが、事前にチャージさえしてしまえばカードもしくは電子マネーの情報が入ったスマホを機械にかざすだけで支払いが完了してしまいます。また、コンビニや改 札などでチャージするのが主流で面倒だと考える人も少なくないと思いますが、最近ではクレジットカードと連携 させて オートチャージができたりします。3コード決済、近年最も注目されているのがこのコード決済です。これから、消費税増税に伴って沢山 のポイント還元が付くと考えられてるため、特に注目 されています。またコード決済は消費者側だけでなく店側にもメリットがあります。店舗がコード決済のサービスを導入するにあたり、導入コストをコード決済事業者側が無料にしてくれるケースが多く、キャッシュレスへのシフトのハードルが非常に低くなります。このようにそれぞれの決済方法に他の方法ではないメリットがあります。どの決済方法が適切 か状況 に応じて判断し、使い分けることが良いでしょう。また引き落としのタイミングを一つの使い分けの判断材料とするのも良いかもしれません。お勧めしたいポイント。キャッシュレスにシフトしていただく前に、おすすめのポイントを簡単 に紹介します。電子マネーはなるべくスマホに取り入れる、手持ちがカードで溢れかえっていては本当のキャッシュレスとは言えません。現金を持ち歩かなくて済むのもキャッシュレスの利点なので、なるべくカードが少なくすることをお勧めします。組合せて使う、クレジットカードを主体 として、電子マネーやコード決済と組み合 わせてポイントを重ね合わせることができます。キャッシュレスに役立つ便利なアプリ。まずはコード決済で利用店舗数の多い次の5つのアプリを紹介します。「LINE Pay」 iOS　Android。「PayPay」 iOS　 Android。「楽天ペイ」 iOS　 Android。「Origami Pay」「d払い」 iOS　Android。これら全てを使う必要はなく、自分に合ったものを使っていただくと良いでしょう。ちなみに著者は「PayPay」を利用しています。「LINE Pay」と 迷ったのですが、還元率より自分の住んでいる周りの店舗での導入率やアプリの使い易さを優先し、「PayPay」を 選択しました。鳥取では「PayPay」が 一番普及 しているように 感じます。またポイント管理が楽な点も魅力的でした。決済方法の組み合わせ次に、先ほどキャッシュレスを利用する前に知ってほしいポイントで伝えた「 組合せて使う」の例を2つご紹介します。パターン1。リクルートカード、クレジットカード、モバイルSuica、電子マネー。PayPay、コード決済。リクルートカードはJCBではなく、コード決済の支払い元に登録できるVisaかマスターカードを選ぶ必要があります。パターン2、dカード、クレジットカード、iD、電子マネー。d払い、コード決済。こちらは同じポイントがたまることを意識した組み合わせです。これらはほんの一例 にすぎず「クレジットカード」と「電子マネー」と「d払い」の組合せならどのようなものでも大丈夫です。サービスそれぞれのメリットデメリットから自分にとって最適な組み合わせをぜひ見つけてください。キャッシュレスのこれから日本のキャッシュレスはこれからもどんどん進んでいきます。うまく使いこなすのは大変に思われるかもしれませんが、キャッシュレス支払いのみの店舗が増えつつある中で、使わないことが損失になっていくことでしょう。ただし、キャッシュレスは思わぬ過剰消費にもつながりやすい危い一面を持っていることも忘れてはなりません。慎重かつ柔軟に扱っていくことが重要です。現金払いに比べてキャッシュレスのデメリットは利用者側の心構えに寄与 するとことが大きいです。都市部の方がよりキャッシュレスが進んでいることは明白であり、「地方だから現金払いもしょうがないよね 」という会話 をよく耳にします。しかし、地方でもコンビニやチェーン店などで、キャッシュレス支払いができる場面は 意外 と多いのです。現金払いをすることにより知らず知らずのうちに損をしてしまっている、そんなことが実はあるかもしれません。鳥取などの地方にもキャッシュレスの流れが、今まで以上に押し寄せてくることが考えられます。都市部 と地方の現 状の差を嘆いても仕方ありません。この記事が 鳥取 の方々の生活の質の向上につながり、変化に適応するための参考になることを願っています。
「稼ぐまち」という視点から鳥取のことを考える。
人口減少社会でも、経営者視点でまちを見直せば地方は再生する。「補助金頼りで利益を生まないスローガンだけの地方創生はもう終わった。小さくても確実に稼ぐ事業をつくることが希望となる」地域ビジネス、まちづくり業界の風雲児こと、木下斉氏の著書「稼ぐまちが地方を変える誰も言わなかった10の鉄則」を紹介し参考するとともに、これからの地方、鳥取について考えていく。ポイントは「自立」木下斉氏は、高校生の頃から17年間まちづくり事業に携わり、これまでの経験から得た教訓を「誰も言わなかった10の鉄則」として本書に記している。高校生、大学生の頃の学生社長での挫折、アメリカ留学での経験、大学院での経験、今でも全国各地で地域活性ビジネスに携わる中での、試行錯誤と経験から得た、いきた知恵が詰まっている良書だ。地域ビジネスをやりたい、地域で起業したい、地域に根ざした仕事がしたいと思っている方は是非一読していただきたい。本書の中で木下氏が掲げるのは、「まちを一つの会社と見立てて運営する、経営し、利益をあげて再投資する」このスタイルを確立させるということだ。この考えに至るポリシーもまた明快で、「みんなの合意」や「政治」はそこにいらない。必要なのは、「マネジメント」と「やりきる覚悟」だとはっきり述べている。小さくても儲かる仕組みを考えて、心から信頼し合える仲間を2人か3人見つけてとにかくやる。3ヶ月単位で事業を見直す。うまくいかなければ柔軟に変えていき、それでもダメだったら時には見切りをつけて、また新しく始める。とにかく始めて動いていれば、協力者が増えていき、当人や地域が豊かになるだけでなく、行政ルールだって変わっていく。このように力強く、意見を述べられている。これだけ魂のこもった言葉を綴ることができるのは、木下氏がそれだけ血の滲むような努力、経験の過程で得たからだと私は思う。直接一度だけお会いした機会があるが、まっすぐな目とまっすぐな言葉を持った方だった。それだけ自信に溢れているように感じたし、それだけ自信が持てるのは自分で手と足を動かしてきた自負があるからだろうなと感じた。少し話がそれたが、本書での木下氏のメッセージを集約すると、「自立」という言葉だと思う。いろんな人の意見を聞き、交点を探すスタイルではなくて、自分たちで考えて、自分たちで投資して、自分たちで手足を動かして、自分たちが豊かになる。こういう自然な感覚を持つことが大切だということだ。「誰かがやってくれるだろう」という気持ちや補助金もそうだが、そういった気持ちが少しでもあるうちは、その地域が豊かになることはまずないというのは、ごもっともな意見だろう。 鳥取県はどうだろう。経営視点と経済感覚が鍵となる。ここで思考の枠を広げるために、日本の近代の歴史をざっくりと振り返り考察したい。日本は戦後、みるみると経済発展を遂げて、経済規模でアメリカに次ぐ世界第2位の経済大国まで上り詰めた。要因はいくつか考えられ、諸説あるが、GDPをわかりやすく言えば、「国内で1年間に生産されたモノやサービスの価値の総和」であり、その算出の基本的な考え方としては、「最終消費支出と投資と政府支出と輸出?輸入」となる。実際にはもっと複雑な計算式だが、ここから言えることは、GDPという概念は人口と大きな相関関係にあるということだ。中国の近年の経済成長もまさしくこの式から説明することができる。また、「アメリカを沈みゆく大国」と評するアナリストもいるが、アメリカは3億人という世界第3位の人口を誇る国であり、モノやサービスを生産した際、すぐそこに巨大なマーケットを持っているという強みを持っているからだ。しかし、日本はその肝心な人口が減少傾向にある。総務省のデータによると、2030年には1億1,662万人、2010年より約30%減。、2060年には6,773万人となる見込みになっている。日本が高度経済成長を遂げることができたのは、人口が増加傾向にあり、すぐそこに巨大なマーケットがあり、モノやサービスが消費され、その消費が企業の収入になり、経済が活性化されていた。その他にも複数の好条件が重なり合って、高度経済成長がなされたわけだが、最大の要因となる人口が縮小傾向にあるということが最大な問題となる。また、ここでさらに問題となるのが、人口減少は地方から始まるということだ。これはもう起き始めていることなので説明は割愛する。今求められるのは、変革をもたらしたり、極限状態で選択を迫られる、経営者的人材だ。これはまさしく、木下氏の主張と重なる。言い換えるならば、自立して自分たちで稼ぐことのできる人たちだ。こうした経営視点と経済感覚を持つ人が今後の地方と日本の鍵を握ることになるだろう。小さく始めるということ。最後に本書のもう一つ大事なポイントをご紹介したい。それはタイトルの通り、「小さく始める」ということ。なぜこれが大切なのか。ズバリ、始めていなければ何も語れないし、誰も信用しないし、誰もついてこないし、そもそも自分自身も何も変わらないという至極当たり前のことだ。老子が面白いことを言っていた。「崖を登ろうとするから落っこちるんだ。山というのは、斜めにぐるぐるとゆっくり登っていればいずれ頂上にたどり着く。」老子本当にその通りかもしれない。できることから始めていくということが、鳥取、そしてあらゆる地域が変わっていくために必要な考えなのかもしれない。最後に。今回は、木下斉氏の著書「稼ぐまちが地方を変える誰も言わなかった10の鉄則」のポイントを紹介するとともに、これからの地方と日本の行く末について考察してきた。ポイントを最後に整理しておくと、まずは自立するというマインドを持つこと。自分たちで投資して、稼いで豊かになる。自分たちで決めて、決めたことをやり通すということ。これがまず一つになる。そして、決めたことの精度を高めるために、経営視点と経済感覚を養うことが重要になる。また、始める際には、小さく始めるということ。本書には、ここでは紹介しきれなかった鉄則やエピソードが紹介されている。地域に根ざした活動をしている方、志している方にぜひご一読していただきたい。
鳥取は「観光と食」に可能性があるかもしれない。
「食と観光」に目を向ける。地方は、これから何で稼いでいけばいいのか。一つとして、「食と観光」を提言したいと思っています。食と観光というと、２０１６年に内閣府より交付された日本最高戦略では、農業も観光も共に挙げられており、「地方創生」であったり、「観光立国」という言葉に紐付き、日本国内全体で注目を集めています。ボーイング社の長期予測によれば、２０３０年には航空機の数が今のおよそ倍になり、航空運賃は下がり国際交流人口が増加することやここ近年の先進国を中心とした世界的な健康志向や和食ブームなど追い風ムードが漂いつつあります。そこで今回は、高城剛さんの著書「人口１８万の街がなぜ世界一になれたのかースペイン、サンセバスチャンの奇跡」をご紹介します。サンセバスチャンの取り組みを日本の食と観光分野のこれから、そして鳥取も参考にできるかもしれません。美食の街「サンセバスチャン」サンセバスチャンとは、スペイン、バスク地方に位置し、人口は１８万人、北海道の釧路市とほぼ同じ。、目立った観光遺産があるわけでもなく、交通の便がいいわけでもない。そんな街がなぜ世界一の美食の街になれたのか。その背景には、料理を押し出した徹底的な地域戦略がありました。世界で最も注目を集めているレストランが２つあり、三ツ星レストランが３店、二つ星レストランが２店、一つ星レストランが４店もこの一つの小さな街にあります。それも、ずっと内戦をしていた地域でここ１０年で世界一の美食の街と謳われるようになったことも非常に興味深いです。シリコンバレーがIT産業に特化したように、料理に特化することで他の街との差別化を図ると共に、地域を再興させました。製造業が行き詰まったこれからの日本にとって、地域戦略としてサンセバスチャンに学ぶべきことは多いです。観光産業の可能性。実は、観光産業は２１世紀最大の産業と言われている。世界のGDP比率のおよそ１割を占めていて、１１人に１人を雇用する基幹産業です。冒頭でも述べたように、航空機の数も増えいて国際交流人口が今後伸びることが予想されます。アメリカもスペインもフランスもイタリアも先進国をはじめとし、タイやカンボジアなど東南アジアの国々も、観光産業を国の基幹産業としている。規模感で言えば、日本の観光収入は、スペインのおよそ半分、アメリカの４分の一です。タイも日本のおよそ１。５倍の額を稼いでいます。日本には、歴史も文化も自然も食も揃っていて、ビザが緩和されているし、治安もいい。日本の年間の観光客数はおよそ3,000万人で観光収入は5兆円ですが、国際交流人口の割合から言えば、まだまだ人を取り込める可能性があり、大きな伸び代を秘めていると言えます。サンセバスチャンの取り組みサンセバスチャンは、いかにして世界一の美食の街と謳われるよりになったのか。大きく３つの取り組みをあげることができます。まず１つ目は、街の男たちが地元の食材を持ち寄り、下手でも自分たちで料理をしながら、自分の地元の食材をどのようにして食べたら美味しのかを追求する美食倶楽部をつくったことです。２つ目は、下積み制度やレシピの平素化などの料理業界のアンチテーゼを覆し料理のレシピをオープンソース化したり、料理専門の4年制大学をつくることで、若いシェフたちが中心となって、「ヌエバ、コッシーナ」、スペイン語で新しい料理の意味。と呼ばれる料理が生みだしました。その料理は、今までのクラシックな料理法ではなく、地元の食材を活かすすとともに世界中を旅した時に食べた料理を織り込みました。３つ目は、「分子料理」と呼ばれている料理を開発したことです。おいしさを分子レベルで科学した人物がいました。このような取り組みが次第にスペイン、地中海全域に拡がり、バスクの地で生まれた「ヌエバ、コッシーナ」は世界中を席巻するようになり、世界一予約の取れないレストランと評される「エル、ブリ」、２０１１年に閉店。を生みまし他のです。今あるものを活かして一体感を持ついかがでしたでしょうか。観光産業の産業としての伸び代やサンセバスチャンの取り組みを総括していくと、日本の観光と食に希望が浮かび上がってきませんか。日本は自然や歴史、文化に富んでいて、美味しい食べ物があります。治安もいいし物価もさほど今は高くありません。ビザも緩和されました。証拠として、ここ5年間で観光客数は倍増していて、日本の観光収入は右肩上がりの傾向にあります。ただ欠けているのは、戦略です。自分たちの持っているものを大切にし、活かそうとする視点です。ゆるキャラやB級グルメでは世界の観光客を取り込むことができません。今世界で旅行をしている人たちが誰なのか全く考えていないことが明らかな取り組みと言えます。日本の地域もサンセバスチャンのように、自分たちが持っているものに今一度立ち返って、「今あるものを活かす」ということに重きを置き、観光戦略を練ることが大切だと思います。そして最後に、３つの取り組みで共通して言えるのは、街全体の一体感です。日本の地域でも勢いのあると言われる地域では、街全体の一体感があると思います。宮崎県の新富町や石川県の加賀市や岡山県の西粟倉村などは、その街が目指すものの方向性やコンセプトが明確で、一体感を感じます。鳥取県が地域、街全体の一体感を持てるかどうか。地域の戦略の成功の振れ幅を大きく左右すると思います。皆さんはどう思いますか。
地域におけるIoT/ICTの実装事例。
IoTとは。IoT、Internet of Things。とは、モノがインターネットにつながることで、モノから情報を得ることができるようになり、モノから使用者へ最適な情報が提供されるサービスのことです。自動車の分野では、自動運転システムによって自動車の基本操作が自動的に行われます。医療分野では、自分の健康状態を医師との共有や記録することが楽になります。また、健康状態が悪化した時に注意のアラートを出すデバイスもあります。このように、IOTは私たちの生活をより良いものにしてくれます。地域におけるIoT/ICT実装の課題。現在、IoTは私たちの生活に少しずつ浸透してきています。生活を更に良いものへと変えるには、地域全体での普及が大切であると考えられます。しかし、地域にIoTを普及させるときには、様々な課題があると考えられます。総務省の調査によると、予算面や人手不足の面、知識不足が地域でのIoT/ICT実装の課題の大部分を占めています。予算の面では、IoTへの投資などから財政が厳しくなるということが挙げられます。また、人手不足の面では、他の分野でも人手不足になっているため、IoTを地域に浸透させることを担当する役職に人を回すことができないということが挙げられます。知識不足の面では、IoT/ICTが地域に普及することで、もたらされる影響やIoTをどういった方法で普及させていくのか、イメージが湧きにくいということが挙げられます。一方で、地域の状態による課題も挙げられます。IoTを普及させる地域のインフラが老朽化している場合や少子高齢化、公共のサービスを利用するのが困難な方々への対応などが課題として考えられます。このことから、IoT/ICTを地域に普及させるのには多くの課題があることが分かります。しかし、IoT/ICTを地域全体に普及させると様々な利点があることも確かです。例えば、地域の人手不足や、生産性の向上、単純作業の削減、データ収集などが挙げられます。鳥取県でのIoT/ICT実装例。これまでに実際に鳥取県でIoT/ICTが実装された例を紹介します。鳥取県矢頭町、2019。地域の児童たちが、自分の住んでいる地域に隣接した歴史資源や自然資源などについて学びます。学んだ内容を子供たちが、自分たちで各地域の観光資源の地図にスマホを使って、観光マップを作っていきます。これによって、地域の子供たちから発信されたユニークなマップとなり、観光資源の情報を発信します。鳥取県米子市、2019。米子市では、IoTを子育てに取り入れました。保護者からの保育所への様々な意見や希望をデータとして集め、保育所への入所選考を早くきめ細やかに行うことを目的としました。これによって、保護者の満足度向上や職員の人件費削減を図りました。鳥取県境港市、2017。近年急増している外国人観光客によって、クルーズ船や米子空港の利用が以前よりも増加しています。この外国人観光客が良く利用する交通手段の利用を更に快適にするために、モデルルート情報や周遊計画の支援ツールなどの整備に力を入れました。その結果、増加した観光客の行動データを収集し分析することによって、インバウンド周遊施策へとつなげる取り組みが行われました。全国のIoT/ICT実装例。IoT/ICTの実装は日本全体で行われています。これまでに行われた全国のIoT実装例の一部を紹介していきます。長野県駒ケ根市、2016。駒ケ根市では、ビッグデータを農林水産業の生産性の向上や付加価値の増加を図るシステムに活用しました。熟練農家の技術やノウハウをデータ化し、一般の農家も活用できるシステムやGPSなどを用いてトラクターの自動運転の実現、ロボットセンサーなどを導入して、樹木の位置や種類を把握する取り組みが行われました。沖縄県、2016。生産、加工、販売工程にIoTを取り入れました。これらのプロセスにおいて、各事業者を一体化することで付加価値を生む取り組みや顧客データの分析による収益性の改善やデータの利活用、情報発信を促し地域ビジネスの活性化を実現する取り組みが行われました。北海道天塩町、2016。天塩町では、過疎地域の交通手段が大きな課題とされていました。その課題を解決するために取り入れられたのがIoTです。ある場所まで移動する予定のある車の情報を交通手段がなく困っている人に提供する仕組みです。車に乗せてもらう側は、ガソリン代を運転者に支払うことによって、経済合理性と高利便性のある優れた移動インフラの構築が行われました。鳥取県のIoT実装状況上のグラフは、総務省のデータを基にIoT実装状況における鳥取県と全国の平均を比べたグラフです。グラフより鳥取県では、全国と比べてIoTの実装状況が高いことがわかります。Iotの実装が何を指すのかということは考慮する必要はありますが、鳥取県が全国平均よりは高いということは知っておくと良いかもしれません。IoTの普及で、鳥取県で暮らす人々の生活がより便利なものになることは、いいことだと思います。また、それらの取り組みに更に力を入れることで、鳥取県に新たなビジネスの市場が生まれるかもしれません。鳥取県の企業が魅力的になるためにIot/ICTの実装は、行政だけでなく企業にとっても大きなテーマになります。若い世代に企業の挑戦の姿勢をアピールする上で、「テクノロジーに投資している」ことは、一つの強みになります。実際に、鳥取県での就職を希望しながらも、IT事業に取り組む企業の少なさから鳥取就職を諦めた人は存在します。IT企業でなくとも、社内にIT部門を設置するなど、挑戦することで若い世代の採用につながるかもしれません。鳥取県が全国に先駆けて、人口減少に直面します。ITを活用した、先進的な事例の創出に取り組むことができれば、鳥取県全体がより魅力的になるかもしれません。
学生が企業選びで大事にするポイントを知っていますか。
福利厚生の重要度。就職活動を行っている学生が企業に求めているものは何なのでしょうか。企業の経営者にとっては、学生がどんな基準で就職先を決めているかは気になることと思います。はじめに、マイナビのデータより、学生が「企業選びで最も注目するポイント」の上位10項目をグラフにまとめました。グラフより、就職活動をするときに注目する項目として福利厚生が14。3%、社員との人間関係が13。8%、企業経営が安定しているが13。1％となっています。福利厚生を重要視している就職活動生の割合が一番多くなっています。このように、企業選びにおいて福利厚生は就職活動をする上での大きな一つの基準となっていると言えます。福利厚生とは「福利厚生」とは、企業側が従業員に対して、通常の賃金や給与に付け加えて支給される非金銭報酬のことを言います。多くの場合、福利厚生は従業員だけではなく、その配偶者や家族にも及びます。福利厚生は、従業員の仕事に対する勤労意欲や能率の向上をもたらす狙いがあるとされています。福利厚生には、法定福利と法定外福利の2種類あります。法定福利とは、企業負担が義務づけられている福利厚生のことを言い、社会保険と子ども、子育て拠出金を加えたものを言います。一方で、法定外福利とは、企業側が独自に従業員に提供する報酬や制度のことです。法定外福利は、企業によって違うためその企業の特色が現れると言われています。福利厚生の壁福利厚生の充実が、鳥取県における地方就職を増やす方法の一つと言うこともできるでしょう。しかし、福利厚生の充実はそう簡単には上手くいかないのが現状のようです。ここでは、福利厚生のメリットとデメリットについて挙げてみます。メリット、採用時に人材が集まりやすい→福利厚生の充実度は、その企業の従業員への配慮や尊重の度合いを読み取ることができるため、採用活動のアドバンテージの一つにもなり得ます、従業員満足度やエンゲージメント、愛着。の向上→働きやすい環境づくりによって、高い集中力で仕事に取り組むことができます。その結果、企業へのエンゲージメント、愛着。が生み出されていくでしょう、企業の信頼性の向上→充実した福利厚生を提供することで安定した経営基盤の証明になります。また、従業員などへの考慮によって、社会へのアピールにもなります。デメリット、コストの負担が大きい→従業員の所得が上昇するほど、企業の負担額も大きくなります。また、新しい制度を導入するたびにコストの負担も大きくなっていきます、管理が大変→福利厚生の制度によって処理方法が異なります。これによって、申請書類の作成や受付、利用後の処理などの作業は膨大になります。福利厚生制度の利用率に差が出る→例えば福利厚生の中で「子育て」にフォーカスします。この場合、子育てをしている家庭ではその恩恵を最大限に受けることができます。しかし、子どもがいない家庭や子育てがひと段落ついた家庭では、その恩恵をあまり受けることができないと言えます。このように社員の中でも不平等となってしまうことがあります。就活生が求めるもの。福利厚生を充実させることは簡単ではありませんが、福利厚生の充実は企業に大きな利益をもたらすと言えるでしょう。そんな中、実際に就職活動をしている学生は、企業側にどのような福利厚生を望んでいるのでしょうか。マイナビのデータより、上位5位までをグラフにまとめました。グラフより、家賃補助や社宅、社員寮のように就職活動をする学生にとって家賃補助は学生にとって非常に魅力的だと言えます。新入社員にとって社会人1年目の生活は心配事がたくさんあります。その状況を踏まえ、家賃補助をしてくれる企業は就職活動を行っている学生にとって魅力的に映ると言えるでしょう。そこで、家賃補助の充実を鳥取県の企業が推進していくことで、就職活動において鳥取県での就職を選択肢に入れる学生を増やすことができるかもしれません。最後に。今回は、福利厚生をビジネスの視点から様々な考察をしました。現在の就職活動をしている学生は、福利厚生の充実を企業側に望んでいます。この事実を鳥取県の企業が人材の採用に上手く活用することによって、鳥取県で就職をする学生が少しでも多くなればと私たちは思っています。
10年後の仕事を考える「第一部」
AIと共に生きる未来の仕事。近い将来「AIに今ある仕事の半分以上が奪われてしまう」ということが言われていることをご存知でしょうか。ネガティブにとらえられがちな話ですが、実はむしろ良いことだと言う風にも言われています。YouTuberのCMにもあるような「好きなことで生きていく」という仕事観に近づいていくのかもしれないからです。そこで2018年に発売された「10年後の仕事図鑑」という本を参考に、未来の仕事の本質について考えていこうと思います。本記事は二部構成となっており、今回の第一部ではこの本の中で紹介されていた仕事の未来予想をする上での重要な「考え方」をいくつかピックアップしたいと思います。第二部では具体的な未来の仕事について触れていきたいと思います。今を懸命に生きよ。この本の出だしは、堀江さんの「僕は未来のことを考えることが嫌いだ。」という「10年後の仕事図鑑」というタイトルからは想像のつかないような一言から始まっています。1年後だってどうなっているかわからないのに、10年後の未来を想像することに何の意味があるのだろうか。「10年後の仕事図鑑」と、堀江さんは考えてらっしゃるからだそうです。遠い未来のことを考えすぎて情報過多になるよりも、可能性の一つとして頭の片隅に置きながらも今を全力で生きることの方が大事なのかもしれません。過去の常識をすてよ。本書ではこれからの働き方は「すべてが逆転する」と指摘されています。今回は、特に面白いと思った2つの内容を取り上げたいと思います。速く安く働く人がいなくなればオートメーション化が進む。これはざっくりというと、「今の仕事がきつすぎて辛い」と思ったとき、辞めてしまった方が市場原理が働き、その業界のためになるという仮説です。具体的には保育士が労働に見合うだけの給料をもらえてないと感じたら辞めてしまえば、その保育士業界の人材が不足します。すると、少ない人材でやっていくためにも最新技術を取り入れ人の代わりになるものは機械にやらせようと業界全体で動くからです。あくまで、市場原理の話であり、現状は人がいなくなることで多くの方が困ることは間違いありません。しかし、安い賃金でも働き続ける人がいる限りオートメーション化が進まないと言う問題とは向き合う必要があるかもしれません。会社で働くことは”湯婆婆さんに名前を奪われる”のに等しい。これは会社で働くことをスタジオジブリの「千と千尋の神隠し」の一つのシーンに例えたものです。主人公の千尋が湯婆婆の下で働く際に、千尋の名前を奪われたときのシーンを想像してください。あのシーンこそが「雇用」の概念の縮図だと本書では言っています。会社で働くことは個人の功績が会社の功績となり、「〇〇さんが作った商品」ではなく、「△△会社が作った商品」となるということです。ここで誤解されたくはないのですが、会社に入ることを否定しているのではないのです。個人の市場価値の重要性が高まるこれからの未来でこの考え方を理解しておくことはとても重要であり、会社にしがみつく必要はないと指摘されているだけです。上記以外にも、「日本の就活システムはいかれている」や「大企業信奉は捨てるべき」などの話が本書には載っています。興味の湧いた方はご覧ください。10年後の仕事を考えるうえで、必要な考え方について。今を懸命に生き、過去の常識を捨てる。この二つが10年後の仕事を考える上でとても必要な考えだと思いました。第一部では未来の仕事を考える上での特に重要だと感じたポイントを取り上げました。第二部では、具体的にどんな仕事がなくなり、どんな仕事が誕生すると著者が考えているかについて紹介します。
10年後の仕事を考える「第二部」
第一部では未来の仕事を考えるためのポイントを説明しました。今回も前回と同様2018年に発売された「10年後の仕事図鑑」という本を参考に具体的な仕事について「なくなる、変わる仕事」と「生まれる仕事、伸びる仕事」に分けて書いていきたいと思います。しかし、ここで注意してもらいたいことがあります。未来の仕事の予想など血液型占いほどの精度でしかないと本書では言われております。なので、あくまで実現の可能性のある一つの意見として頭の片隅においていただく程度で受け止めてください。 また、本記事では私が特に共感できた内容のみをピックアップしております。なくなる、変わる仕事。エンジニア、安くなる。「食いっぱぐれない仕事」として挙げられるエンジニアですがプログラミングが一部の人にしかできないような専門職ではないことや様々な学習サービスによって誰もができるようになります。介護職、サービスの在り方が変わる「人がやるべき仕事だけに」なるという意味で業務が減ります。テレビ、スマホネイティブ的な発想、テレビは進化する。YouTuberの登場などからテレビ業界の衰退を予想する人もいるかも知っれないが、変化の使用によってはこれまで以上にユニークな業界になり得ます。例えば、AIが100万人の視聴者の意見を修二に判断し、その声に対してひな壇芸人がリアルタイムに突っ込み、ボケるなどAIを運用した新たな番組制作ができるようになります。翻訳、Google翻訳で十分今後翻訳アプリの精度が上がっていくのは時間の問題。もしこれから翻訳者として生きていきたいのであれば技術や付加価値がないと難しくなります。農業、機械化によって豊かになるほぼすべての工程がIoTによって自動化される日もそう遠くはないようです。コンビニのレジ打ち、もうすでになくなり始めているセルフレジとは違って、AIが分析することで買い物客がなにを買ったのかわ認識しスマートフォンアプリで記録されアカウントに請求が来ます。飲食店、人が消える店と、消えない店。属人的な理由でお客さんが来店する店、スナックなど。以外はロボット化します。生まれる仕事、伸びる仕事。ドローン操縦士、必要になる。農作物の生育状態、老朽化した建物の状態のモニタリングや警察のパトロールなどドローンパイロットの需要がこれから増えると予想できます。観光業、多様になる。「少しマイナーなアクティビティ」や「そこでしかできない体験」を提供するサービスは海外の旅行事情からみても今後伸びると予想されます。AIを操る仕事、大本命。クリエイティブすら模倣するAIを操る。「AIを含む技術トレンドは、次はこういうことをやりたがっている」といったことが読める人は今後も重宝されると予想できます。最後に。第二部では「なくなる、変わる仕事」と「生まれる仕事、伸びる仕事」について紹介いたしました。特に後者は前者に比べて挙げられる項目の量が少なかったです。それは近い未来の仕事をぼんやりと予想することができても5年後、ましてや10年後近くの未来を予想することなどできないからです。しかし、それはこれからの未来は私たちの手で明るいものにも暗いものにもなんにでも変えられるということではないでしょうか。鳥取でも明るい未来を掴み取ろうとされている方々がたくさんいらっしゃいます。「TOTTORI BUSINESS ONLINE」の記事が鳥取の方々の何かの気づきになれば幸いです。
シャッター街が多い理由。
衰退する商店街突然ですが、頭の中で商店街を想像してみてください。私は夕方にたくさんの人々で溢れかえり、暖かくにぎやかな風景を想像します。しかし、近頃は、そのような風景を見ることが少なく、シャッター街が増え、活気のなくなった地方の景色を見ることが多くなったと思います。鳥取駅前、倉吉駅前、米子駅前を想像してみてください。シャッター街を思い浮かべる人は少なく無いと思います。今回はシャッター街について考えていきます。シャッター街とはシャッター街とは、シャッターを下ろし営業をしていない商店や事務所が並び、衰退した商店街を表す言葉です。商店街は街の賑わいを象徴する場所であり、商店街の衰退は街の衰退と言っても過言では無いかもしれません。シャッター街が増える原因まず知っていただきたいことが、シャッター街がふえる原因は一つではなく、あらゆる要素が複合的に作用することで起こると言われています。数ある要素のいくつかを並べると次のようなものが挙げられます。自動車の普及により、都市部に行く人々が増えた自動車の普及により、商店街を歩く人が減った空き店舗を貸すのが面倒、私用にしたいなどの理由で空き店舗を貸し出す大家が少ない空き家の二階に引退後も居住することから店舗の貸し出しを渋ってしまう夜のみ営業の店舗の増加店自体の魅力不足宮崎県日南市の事例宮崎県日南市では、まちづくりのプロの藤亮太さんと田鹿倫基さんが市長によって任命され、活気のなくなった日南市の中心にある油津商店街の再生と、市外からの外需を獲得し日南市に新たな雇用を生むことを計画しました。まず、二人は実際に日南市で暮らし、日南市民と同じ目線でまちづくりを考えて、市民が自発的に参加したくなるようなイベントを次々と開催し、「商店街にきたら面白いことがある」という印象を市民に与えました。また、情報発信の活発な企業と協力し、日南市の様々な魅力を外部へ発信していったのです。その結果3年でシャッター街を再生することに成功し、数々のベンチャー企業が進出しています。都市部にあるような魅力に勝つことは難しいですが、「気軽に行けて」「いったら何か面白いことをやっている」という雰囲気を作っていくことで商店街の魅力が増え、シャッター街の数を減らすことができると感じました。詳しい日南市の話が知りたい方は こちらのリンクよりご覧ください。
最後に鳥取県にはシャッター街が多く存在しています。しかし、鳥取には「面白いこと」をしている方々もたくさんいます。鳥取の方々がその魅力を知り、商店街に訪れる楽しさを増やしていければ、かつてないほどの活気ある商店街の景色を見ることができると思います。商店街の新しい未来について、もっと考えていくことができればと思います。
ドローンのビジネス事情
これから拡大するドローンビジネスドローンは人が簡単に踏み入れられない場所の撮影はもちろん、地形モニタリングやインフラの老朽化点検、測量など、あらゆる場面でドローンがこれから活躍していくと言われています。また、中国を筆頭にエンターテイメントへの活用が期待されています。ドローンの市場規模は、2018年度の日本国内で931億円と推測され、2017年度の503億円から428億円増加しています。2019年度には前年比56％増の1,450億円に拡大し、2024年度には5,073億円、2018年度の約5。4倍。に達する予測されています、インプレス総合研究所の「ドローンビジネス調査報告書2019」より。今後、益々拡大が期待されるドローン市場について理解を深めていただくために、本記事では、現在のドローンの扱われ方と、鳥取で活躍されるドローン企業について紹介します。現在のドローンの扱われ方ドローンとは簡単に言えば人が乗らなくて操縦できる飛行機です。ラジコンヘリコプターを想像していただければと思います。厳密な定義は「無人で遠隔操作や自動制御によって飛行できる飛行機の総称」です。最近では人がリモコンで操作せず、自動運転機能や自動追尾システムを搭載して人の手なしで飛行できるものもあります。未来のドローンビジネス「10年後のしごと図鑑」という本では堀江貴文さんがこれから生まれる仕事、伸びる仕事の中でドローンに夢中になった「遊びのプロ」が9兆円市場、世界の市場規模。のトップになる「10年後のしごと図鑑」とおっしゃっています。ドローンのこれからの活用の具体例には次のようなものが考えられます。空撮、地形のモニタリングや航空写真の撮影などでも。測量インフラ、ビル壁面などの点検流通業において物を運ぶ仕事をドローンがする農業分野、農作物の生育状況をモニタリング,種や肥料をまくなど。ドローンの免許,資格まず、現時点でドローンに免許はありません。航空法などの規制はあっても、それに基づいて国土交通省がドローン免許を発行することはありません。しかし、民間団体によってはドローン資格を認定する会社があります。まず、ドローンを飛ばすにはあらゆる法律の規制を知っておかないといけません。そのため、ドローンで何かしらのビジネス活用をする場合、民間資格を取得することには大きな意義があります。具体的には以下のような規制があります。航空法小型無人機等飛行禁止法さらに、飛行状況によっては道路交通法や電波法などがかかわっていきます。上記のような規制の知識、また、操縦技術の保証が証明できた方がより信頼やビジネスチャンスを勝ち取ることができるのです。鳥取で活躍されているドローン企業鳥取にもドローンを使った事業を展開する「株式会社skyer」という企業があります。主な事業内容は以下になります。パイロット養成ドローン操縦体験会自治体、事業者、個人を対象としたドローン導入支援ドローンを活用したまちづくり事業映像撮影、映像制作「株式会社skyer」の宇佐美さんの取材記事はこちら↓↓↓「株式会社skyer」鳥取からドローンビジネスに挑戦する最後にドローンはこれから伸びる可能性の高い業界とされています。ビジネスを展開している企業、団体がまだまだ少ない市場です。また、ドローンが活用できる分野もまだまだたくさんあると思います。ドローンを活用して、新たなビジネスを展開する企業が鳥取から生まれることを願っています。
「株式会社skyer」鳥取県からドローンビジネスに挑戦する
ドローン市場の拡大ドローンの国内の市場規模は、2019年度に1,450億円、2024年度には5,073億円、2018年度の約5。4倍。に達すると予測されています、インプレス総合研究所の「ドローンビジネス調査報告書2019」より。市場が拡大することが予測されるドローン市場に、鳥取県からも挑戦する経営者がいる。今回、鳥取県大山町でドローン事業を展開する「skyer」を経営する宇佐美さんにお話を伺った。宇佐美さんの自己紹介と「skyer」の紹介をお願いいたします佐賀県出身で、スポーツすることが大好きでした。部活動ではバスケットボールをやっており、様々なことを学びました。この経験から将来は保健体育の教師になるため、東京の大学に進学しました。大学在学中には様々な経験をし、その中で「地方と都会の機会格差」の解決こそ自分が熱意を持って取り組むべきことだと認識しました。大学卒業後に「地方に新しい仕事を創る」株式会社skyerを創設しました。ドローンやスポーツ、ICT事業など地方に一早く新規のツールを用いて、事業を創造しています。現在は、広島に子会社skyer-west  を設立し、再生可能エネルギーを軸にしたドローン事業にも取り組んでおります。、株。ウエストホールディングス、コード番号、1407 JASDA質問。と、株。skyerの合弁会社なぜ鳥取県でドローンのビジネスを始められたのですか。「地方に新しい仕事を創る」ことを軸に、地方と相性が良く、可能性を秘めたドローンをツールに事業を始めました。当時、2015年。は、規制もない状況でしたが、事業を行うにあたり1今後は都市部では規制が厳しくなる2労働人口の減少が顕著である3様々な実証ができるフィールドがある上記条件がある地域を探しました。その条件に合致した、「鳥取県」で事業を創ることに決めました。鳥取県のどんな点がドローンビジネスにとって有利な点ですか。中山間地域などの実証のフィールドが多数ありますし、農業や漁業、建設業など第一次産業が盛んではありますが、次世代の担い手がいない。その解決ツールとしてドローンの活用ができます。鳥取県では他の地域に比べても必要不可欠なツールとして普及すると考えています。当初の計画以上に浸透したと感じています。今後、「skyer」の事業を通じてどんな未来を描いてますか。株式会社skyerの展示スペース弊社にとってあくまでもドローンは一つのツールであります。もちろんドローンに関することは全てお任せいただいて構いません。「地域にとって、必要な事業を、最適なタイミングで創り出す」これが鳥取地域におけるskyerの役割であると考えています。今後も鳥取地域に関わる皆様がhappyな生活を送れるよう、スポーツ事業、DX、デジタルトランスフォーメーション。推進事業 etc、より多くのお客様、企業様に利用いただき、地域一丸となって、鳥取地域の未来を創造していきます。株式会社skyer
たゆみない成長意欲とひたむきな自律で発展する女性下着縫製業「株式会社トリーカ」、前編。
刊政経レポートとのコラボ企画。この度、旬刊政経レポートと、月に一度の記事交換をさせていただくことが決まりました。第一回目は名和町、現、大山町。発祥の「株式会社トリーカ」のインタビュー記事を掲載させていただきます。「株式会社トリーカ」布を裁断し針と糸で縫いあげ衣類を作る縫製業。人手に頼るため手間と人件費がかかる。海外との厳しい競争にもさらされる。多くの人は「斜陽産業」と見るだろう。しかし名和町、現、大山町。発祥のトリーカは、縫製業として約60年に渡り存続、発展してきた。大手老舗企業でありながら、ベンチャーのような気鋭にあふれている。聞き手、北村真吾/中小企業診断士御社の事業内容を教えてください。当社は、大手下着メーカーである株式会社ワコールのグループ会社です。ワコール商品のうち主にブラジャーや肌着など女性用下着を製造しています。昭和36年に名和町で設立してから約60年間、ずっと衣類の縫製に取り組んできました。現在では県内の大山工場、米子工場、北条工場、青谷工場を含め国内に８つの縫製工場があります。従業員数は当社だけで約５００人。国内外の協力工場を含めると９００人です。うち約90％が女性です。ワコールと御社はどういった関係でしょうか。当社株式の57％がワコールです。ただ、出資は受けてはいますが、仕事が自動的にもらえるわけではありません。ワコールは国内だけでも３つの縫製会社を持っています。当社も含めて複数の縫製会社を比較し、それぞれの商品特徴に合った会社に製造を依頼します。当社は、これらライバル会社と同じことをしていては、ワコールから見ても社会的に見ても存在する意味がなくなってしまいます。だからこそ、品質、技術力、生産ノウハウなどにおいて、競合他社より１歩も２歩も先に進むことが、当社経営のモチベーションになっています。特に当社が得意なものは、サイズオーダーのブラジャーです。これはワコールグループの縫製会社でも対応しておらず、当社のみが製造しています。サイズオーダーのブラジャーとはどのような商品でしょうか。お客さん１人ひとりに合わせて作るブラジャーです。一般的な既製品ではぴったりフィットしない方がお客さんです。大柄な方、小柄な方。お店のスタッフが来店したお客さんの胸回りを多くの箇所を採寸し、その方に合うサイズ、デザイン、機能を決めます。それらのデータがお店からワコール経由で当社に届き、当社の工場でその方に合わせたブラジャーを作ります。お客さんから見ればせっかくオーダーした商品。デザイン性も品質も高くなければ満足してもらえません。しかも、オーダーごとに異なる商品を作らねばなりません。安価な商品を大量に生産するタイプの工場では対応できないのです。既製品では満足できない。私の体や生活スタイルにぴったり合ったブラジャーを、安心感のある会社に作ってほしい、という女性は今後ますます増えるでしょう。彼女たちの期待に応えるブランド力と品質が求められる重要な事業を当社は任せてもらっています。この事業の始まりはワコールからの要請でした。当社が長年に渡り地道に実直にものづくりを続けてきたことが評価されてのことです。縫製業として発展してきた御社ですが、どのような経営方針がありますか。地道に実直にやってきたトリーカらしさを失わないことです。今日お越しいただいたこの建物が当社の本社です。事業規模の割に小さいと思われたでしょう。各地の生産工場は大きくて立派なのですが、本社は賃貸物件です。しっかりした生産技術や製造ノウハウは必要ですが、派手なアピールは重要だとは思いません。必要な時に必要とされる会社であるよう、これからも地道に実直にものづくりを続けていきます。本社も管理部門も社長室も必要最低限でいいのです。もう一つは歴代社長のあり方です。当社は創業から60年を経て、私が７代目の社長です。私も含めて今までの社長は、当社の従業員の中から殆ど選ばれています。それぞれが企業のトップとなり、将来に向けた取り組みをし、そして時代の変化に合わせて会社を変えるため邁進してこられました。18歳で就職し、３年前に56歳で社長になった私が先輩を見て学んだことは、「会社の将来をどう描き、どう示すのか」ということです。
優れたものづくり企業として評価されるまで、どのような道のりがありましたか。当社の生産の特徴は、作る商品は多様でも、作る量は少しずつということです。現在の年間生産量は約６００万枚。そのうちブラジャーは複数アイテムあります。同じ商品でもサイズ、材質、機能、デザイン違いがあり、組み合わせは１００種類以上あるのではないでしょうか。約20年前、表示タグの付け間違いが問題だった時期が最も苦しかったです。当時従業員だった私はこの問題を解決すべく全国の工場を回り、原因究明と対策に取り組んだものでした。同社の本社社屋。建物も看板も小さく、気づかず通りすぎるほどのつつましさだ。会社情報「株式会社トリーカ」代表取締役社長、岩村真二事業、女性下着縫製業所在地、大阪府茨木市東太田三―二―一〇従業員、約５００人資本金、９２４０万円
たゆみない成長意欲とひたむきな自律で発展する女性下着縫製業「株式会社トリーカ」、後編。
旬刊政経レポートとのコラボ企画。この度、旬刊政経レポートと、月に一度の記事交換をさせていただくことが決まりました。第一回目は名和町、現、大山町。発祥の「株式会社トリーカ」のインタビュー記事を掲載させていただきます。本記事は、後編になります。法律。契約。会社規定。私たちは多くのルールの中で生きている。これらが守られなくなるきっかけは何だろう。大手下着メーカー、ワコールのグループ会社として発展してきた株式会社トリーカは、八つの工場と５００人の従業員を抱える大企業ながらオーダーメイドに対応する柔軟さを持つ。岩美町出身の岩村社長に、社内ルールを確立するまでの道のりを聞く。株式会社トリーカ代表取締役社長　岩村真二聞き手、北村真吾/中小企業診断士ものづくり企業としてワコールから高い評価を受ける御社は、どのように品質を高めてきましたか。例えば、過去に表示タグの付け間違いが問題になったことがありました。間違ったタグがついた商品がお店に並ぶと、ワコールにもお店にも、もちろんお客さんにも迷惑をかけてしまいます。場合によっては家庭用品表示法違反です。一方で、当社が製造するブラジャーは仕様違いで１００種類ほどあり、作業者にとっては、どの製品がどういう仕様なのか複雑な上、見た目には分からないのです。品質問題を防ぐためには、製造を担当する本人だけではなく誰が見ても分かるよう、作業マニュアルと、そのとおりに作業が進められたかを記録するチェックリストが必要です。作業マニュアルとチェックリストは、まさに会社のものづくりルールそのものです。工場を回って原因究明と対策立案をする中で、現場では時としてルールが正しく守られていないことが分かりました。ルール通りにできなかった作業が発生したとしても、わざと手を抜いたわけではありません。その日たまたま、納期が間に合わないから急いでくれと上司に命令され真面目に従っただけなのです。ただ、急いでいたからと、例えば３つあるチェックのうち、その日は２つしかチェックしなかったとしましょう。それが、次の日から２つしかチェックしないことが当たり前になり、しばらくすると２つが１つに減り、いつしか誰も何のチェックもしない会社になってしまうのです。上司が納期を急ぐあまりルールの後回しを見て見ぬ振りすると、ルールそのものが変わってしまいます。また、ある人には注意したのに他の人には注意しなかったとしたら、ルールは守っても守らなくてもどちらでもいい職場環境になってしまいます。対策は人材教育しかありません。「マニュアルどおり測定してください」「チェックを付けてください」「結果は正しいですか。」と、ルール定着に向けて確認するという仕事を、今も地道に取り組んでいます。ルールの他にも必要なものはありますか。一人ひとりのモチベーションですね。モチベーションが上がれば品質や生産性は上がります。逆に、モチベーションが下がればすぐに下がります。一人ひとりのモチベーションを高めるために、当社ではコミュニケーションを重視しています。当社の人事評価は、会社がその人をどう評価しているかについて、上司から作業者1人ひとり、本人に伝えるように進めていこうとしています。ここでのポイントは、評価の低い人との面談です。本人なりのがんばりについてお聞きすると同時に、今後は何をどうがんばってほしいのかを、会社からの期待として具体的に伝えてあげます。人事評価を取り入れている会社は多いですが、それを本人に面と向かって伝える会社は少ないのではないでしょうか。当社では、人事評価を通じたコミュニケーションで一人ひとりのモチベーションが高まるようにしようと考えています。コミュニケーションを重視する岩村社長の入社当時の様子を聞かせてください。鳥取商業高校の３年生だった私は、希望していた金融機関に就職できず落ち込んでいました。そんな時、就職課でトリーカの募集を見て何となく応募し、そのまま入社しました。最初の勤務先はいきなり大阪営業所。岩美町の岩井温泉で生まれ育った私は、周りの大阪弁の早さと威勢の強さに圧倒されました。同時に、田舎者と思われたくない気がして、鳥取弁が出ないよう、そもそも人としゃべるのを何となく避けていました。自分の殻に閉じこもっていたのかもしれません。もちろん、入社から今日まで真面目に仕事に取り組んできた経験は今の経営に生きています。ただ、もっと荒っぽくてもやんちゃでもよかった。思ったことは言葉にし、やりたいことはやる若さがあってもよかったのかなと思います。自分で事業を立ち上げたい鳥取の若者にメッセージをお願いします。社会全体が若者の起業を認め、応援する時代になってきました。起業しやすい環境も整いつつあります。鳥取には農産物だけではなく、砂丘や大山、アニメキャラクターなど社会的な資源が豊富です。人口は少ないけれども夢や魅力があります。約60年前、大阪の繊維企業が名和町に子会社を作ったのが当社の発祥でした。当社の社名、トリーカの「トリ」は、鳥取の「トリ」。「カ」は、みんなで力を合わせていきたいとの願いを込めて、漢字の「力、ちから。」に見立てたものです。実は、７代目の私が初めての鳥取県出身の社長です。郷土の魅力がより輝くような事業を目指す若者に、協力していきたいと思っています。質素な社長室にて。奥にかけられた鳥取銀行のポスターには星取県の文字がある。会社情報株式会社トリーカ代表取締役社長、岩村真二事　業、女性下着縫製業所在地、大阪府茨木市東太田三―二―一〇従業員、約500人資本金、9240万円TOTTORI BUSINESS ONLINEの感想株式会社トリーカの社長岩村様の、ライバル会社との競争や、人事での取り組みなどのお話を通して縫製業としての素晴らしい心意気が伝わってきました。特に、他のライバル会社と同じやり方で競うのではなく、 ブラジャーを一人ひとりのサイズに合わせて作るという他と違った戦略をとることで、トリーカという会社の力を上げると同時に、ワコールの商品の幅広さを作り出していることに驚かされました。これからも月に一度、旬刊政経レポートの記事をあげていきますので、是非ご覧ください。旬刊政経レポートの定期購読はこちら
会社説明から内定まで、オンラインでできる新たな就職方法「Web就活」
新型コロナウイルスによって合同説明会が中止になる中、鳥取で動き出す新たな取り組み新型コロナウイルスの感染拡大の影響で、合同説明会が相次いで中止になる中、令和2年3月末に、鳥取大学でインターネットを活用した就職活動について学ぶ体験会「新型コロナ問題に負けるなweb就活体験会」が開かれました。この体験会では、学生にインターネット就職説明会や面接、採用活動などの方法を知ってもらうために、とっとり就活Labと鳥取大学が開催しました。オンライン通話システムを使って県内企業による会社説明会が行われ、学生は事業内容の説明を受けたり、チャットを使った担当者への質問が行われました。今回は「Web就活体験会」の主催者の1人である山口翔馬さんに、web就活に対するお考えやWeb就活を広める上で感じていらっしゃる課題などを聞いてみました。また、実際に私がこのWeb就活体験会に参加して感じたことなども載せております。山口翔馬さんへのインタビューとっとり就活Labの山口翔馬さん質問1。改めて「Web就活」とは何ですか。また、これからの就活について教えてください。今まで、対面接触前提での就活イベントが主だったと思うのですが、Web就活ってものは直接その場所に行かなくても企業さんと会えて、企業のことが知れて、何なら選考までその場で受けることができる。だから自宅で内定がゲットできるという可能性があるのが「Web就活」だと思います。あくまでも僕の個人的な意見ですけれども、新型コロナウイルスの影響で、テレワークや、Web就活という流れが強まってきていると思います。しかし、コロナウイルスが収束した後でも5Gなどの無線通信システムがどんどん商用化されてきていることから、あらゆる行動のリモート化が発展する可能性は凄く高いと思います。通信システムの進化で何が見込めるかというと、これからオンラインで同時接続するときに遅延がほとんどなくなるのです。だから、より「直接行くよりも、やっぱオンラインでいいや」ってなる方が多くなると思います。Web就活でいうと、会わなくてもよかったり、そこに行かなくてもよかったりするメリットが大きくなると思います。質問2。なぜ「Web就活」を始めようと思ったのですか。何となく企業を定めてあったりだとか、ある程度企業を知っているようであったりして、既にインターンシップに行かれたりしている学生さんは大丈夫だと思います。しかし、そうではない学生さん。主に三月初めの就活解禁から動き出す学生さんが、この新型コロナウイルスの影響を受けた時のダメージが大きいと思って、そのような学生さんの背中を押したいというのが僕の一番の始めたきっかけでした。もちろん対面接触はしないということが原則であるので、今のこの感染拡大を防止するためというのもきっかけにあります。質問3。Web就活を普及して行く上での課題などはありますか。これは学生よりも、企業さんへの課題の方が大きいのではないかと私個人は思っています。と言いますのも学生さんは、普段から新しいものに慣れていると思うのですが、企業さんに関しましては、なかなか新しいことに挑戦しづらい。それこそ意識的に避けていたり、直接会う方が良いと思ったりしている方もいます。でも、知らないからやらないっていうのは通用しないし、知らないからやらないでいたら時代の流れに乗り遅れてしまうと思います。今、都市部の企業さんは、最新のツールを使って情報や採用の場を提供しています。そして学生さんはそのような提供してくれている方に行きます。本来地方にもいい企業があるのに合説がなくなって、地方の企業を知れないから都市部に行ってしまうという流れを僕はもったいないと思っています。Web就活を普及していくためには企業のノウハウや、Web就活のリテラシーを高めていかなくてはならないということが課題点だと思っています。今回のような取り組みを重ねていくことで、関わっていく人や企業さんを増やすことが課題解決のための方法だと考えています。質問4。今回のような体験会以外でWeb就活を広める方法があれば教えていただけますか。Web就活って広い意味で色々あって、YouTubeチャンネルで、合説の動画が見れるようにするのもWeb就活だと思います。なので、そのようなことも含めて、直接同じ時間に会うのではなくて、好きな時間にセミナーや、説明を受けられる機会を増やすという方法などが考えられます。質問5今回のWeb就活体験会で伝えきれなかったことはありますか。Web合説というのは正しく機能を使うことが肝だと思っていて、現実の空間では同時での会話はできるけれども、基本的にオンラインの場では皆が同時に話すとごちゃごちゃしてしまいます。そこで、話す人以外の声をミュートにして一対一の会話ができるようにしなくてはなりません。ミュートしている人達の意見を聞くためには、チャットの機能がすごく大事なのです。しかし、チャットをしっかりと使えている子が少なかったことから、もっとチャットを気軽に使う方法をお伝えできればよかったのかなと思いました。質問6。まだWeb就活を知らない方々へのメッセージはありますか。知らないからほっとこうでは、全然動けなくて、まずは時代の流れに乗ってみることが僕はすごい大事だと思っていて、流れに乗った上で、合わないのであればそこはもう選択肢から外せばいいと思うのだけど、流れに乗り遅れてしまうと、なかなかスタートする時期が分からなくなってしまうと思うので、時代にうまく臨機応変に対応していってください。それこそコロナの影響は色んな所で「ができない」と言われていますけど、それを「何をするチャンスなんだろう」って考えていくことがすごく大事なんだろうと思うようにしていってほしいです。知らないことにも挑戦し、自分事だって捉えてください誰も自分の将来のことを決めてくれないです。けれど、その将来を決める手助けをしたいと思っている人は僕だったりだとか、大学の先生だったりだとかいろんな周りの大人がいるから、それをうまく使っていいと思います。実際にWeb就活体験会に参加してみて実際に私もこの「Web就活」体験会に参加いたしました。私にとって初めての合同会社説明会がオンラインになるとは思っても見なかったです。会場には、来年の春就職に向けて活動している大学3年生が2人と、インターネットを使って自宅などからオンラインで参加している生徒が5人いました。複数の人が画面に顔を映しながら同時に会話ができる会議システム「zoom」の操作方法を楽しく学びながら、鳥取県内企業さんの説明を聞くことができました。しかし、企業紹介が県内企業のみとはいえ、参加学生の人数の少なさに驚きました。山口さんが「Web就活の課題点」として、企業側の課題に着目していらっしゃいましたが、「まだWeb就活について知らない方へのメッセージ」でおっしゃられていたことを私は学生さんに強く伝えたいと思いました。　おそらくですが、学生の中には、まだまだ「Web就活」というものが社会浸透しておらず、今年就活を始める自分にとってはまだ関係のないことだと考えた人たちも少なくないと思います。参加学生の少なさは今の就活生たちの何事も自分事として考えるという意識が低いことを表していると感じました。勿論、全員がそうではありません。中には県外企業のみを考えていたから参加しなかったという生徒も多いと思います。しかし、今回の体験会は企業説明会よりも、Web就活でよく使われるツールの操作を学べる会という印象が強いと感じました。就職希望先が県内外に問わず、企業に就職を考えている学生にとっては十分参加する意義があり、もっと多くの参加者を増やすための工夫が必要だと考えます。参加者が集まらなかったことは、主催者側、企業側、学生側のそれぞれの考えがまだまだ一致していないのではないかと感じました。これは私の個人的な意見ですが、企業は「Web就活」へのシフトに積極的になること、学生は知らないことでも一度体験してみる心意気を持つこと、学校側は就活生の参加を最優先にしながらも、まだまだ就活について考えていない新2,3年生にも呼びかけをし、良い刺激を与えるきっかけを作ること、がより進んで行くと良いなと思います。最後にいずれ最新機器の扱いに慣れた今の学生が企業側に立った時、「Web就活」へのシフトはより容易なものになると思います。そして、これからは私のように、初めての合同会社説明会がオンライン上のものだったという方も増えていくと思います。自分事だと思えず「知らないからやらない」や「やったことがないことはやらない」という考えを持つ人達、企業の意識改革が求められていると思います。
あなたは鳥取県のことをどのくらい知っていますか。「歴代知事編」
あなたは、どのくらい鳥取のことを知っていますか。この記事を読んでくださっている読者の皆さんは、鳥取についてどのくらいご存知でしょうか。このコーナーでは、皆さんに少しでも鳥取に興味を持っていただき、鳥取についての理解が深まるような豆知識を紹介していきます今回は鳥取県の歴代知事についてです西尾 愛治、第12代。第一回鳥取知事選に当選して、鳥取県知事となりました。つまり、第一代鳥取県知事です。鳥取県を語るうえで、認識しておきたい重要な人物であると言えます。彼の任期中の大きな出来事はなんといっても「鳥取大火」です。鳥取大火は、市街地の多くを焼き尽くした大災害と言われています。彼はこの鳥取大火の復興に尽力した人物です。彼が鳥取市の市街地の復興に大きな影響を与えているので、現在の鳥取市があるのは彼のおかげと言っても過言ではないでしょう。遠藤 茂、第3代。彼は前任の西尾知事の課題となっていた財政再建と産業の復興に注力して取り組んでいました。鳥取大火では特に、住宅家屋と商業施設の関連施設が大きな被害を受けたとされています。そのため、鳥取市の商工業に受けた被害からの復興と前任の知事時代からの財政再建が、彼にとって最も大きな仕事だったのでしょう。そして、彼の一番の成果と言えるのが財政赤字の解消です。石破 二郎、第47代。鳥取県民なら多くの方が知っている石破二郎、元防衛大臣の父。です。彼は主に県内のインフラ整備に尽力したとされています。彼は任期中の活動もさることながら、その広く慕われる人望でも有名でした。東京都知事にならないかと請われたが、鳥取県人であることにこだわりを持ち、鳥取県知事になることを望むというほど地元愛が強かったのです。そのため地元の人々には、大変好かれていた様です。また、かの有名な田中角栄とも深い交友があったと言われています。
平林 鴻三、第810代。石破知事から後継に指名され、当時全国最年少で知事となった人物です。しかし、彼の任期期間は、オイルショックの真っ只中でした。そのため、任期中はオイルショックの対応に追われることとなりました。西尾 邑次、第1114代。彼は「とっとり県民の日」を制定しました。鳥取県民ならば、ぜひ知っておきたい人物と言えるでしょう。そして、鳥取県知事を4期務めており、これは石破知事と並び、鳥取県知事最長の任期でした。片山 善博、第1516代。彼は、その圧倒的な支持率で有名でした。2004年7月に、読売新聞により実施された世論調査で、全国47都道府県の知事中トップの78％の支持率を記録しました。また、鳥取県西部地震が彼の任期中に起き、被災者の個人住宅に対し全国で初めて復旧助成、利子補給。を実施しました。辞任後は、鳥取大学の客員教授や総務大臣を歴任しました。現在はメディアなど多くの分野で活躍しています。平井 伸治、第1720代。彼が歴代知事の中で最も有名なのではないでしょうか。「スタバはないが、スナバはある。」というフレーズで一躍有名になりました。知事就任以降、積極的にメディア出演をし、鳥取県の知名度アップに非常に意欲的です。また、住みたい田舎ランキングで上位を獲得しており、現在県外からの移住者も過去最高となっています。このように鳥取の魅力を発信し続けています。また、県内への企業誘致や充実した子育て支援政策など、多岐にわたる政策を展開しているのが特徴的です。今後の活躍から目が離せません。最後に鳥取県の歴代知事の紹介はどうだったでしょうか。彼らのことをもっと詳しく知っていくことで、これまでの鳥取県における復興の歴史や歩んできた道のりが見えてくると思います。この記事に興味を持っていただけたなら、ぜひ彼らのことについて調べてみてください
武器としての2軸思考
既存のフレームワークは使える形になっていない、使うことが難しい問題発見や市場分析、課題解決アイデア、戦略立案、業務改善、組織マネジメントなどを課せられたときに、迅速に対応できるための枠組みとして、ビジネスフレームワークというものがあります。有名なものでは、PDCA、Plan Do Check Action。チェックシートや、ロジックツリー、カスタマージャーニーマップ、ペルソナなど、たくさんのものがあり、すでに知っていらっしゃる方も多いのではないでしょうか。しかし、その多くのフレームワークは、仕事の現場で使われていないという話をよく聞きます。原因は、多くの既存のフレームワークが「使える」形になっていないからだと思います。今回は、元日本IBMエグゼクティブ、プロジェクト、マネージャーの木部智之著の「複雑な問題が一瞬でシンプルになる「2軸思考」」という本の書評を通して、フレームワークを使える形にしてくれる「2軸思考」という思考法の基本から実践の入り口までご紹介していきます。2軸思考の効果2軸思考とは、木部智之さんが考える世界一簡単かつ、絶大な生産性を生み出してくれる思考法です。フレームワークを「使える」形にする以外にも、色々な効果があります。以下に2軸思考の効果を並べました。全体像を把握できる「複雑なものをシンプルにして、誰かに伝えたり、自分で考えたりする」という流れのスピードがアップする物事の「構造」が浮かび上がるあらゆるフレームワークが「使える」形になる上の項目からもわかる通り、2軸思考とは経営戦略や、マーケティングに携わる人達だけのための思考法やフレームワークではなく、「普通の人」にとっても武器になります。2軸思考のフレームワークの作り方2軸思考、2軸フレームワーク。を使いこなす工程は大きく3段階に分けられます。?考える目的に合わせて枠のタイプを決める2軸フレームワークには次のような3つのパターンがあります。タイプ別の説明はのちほど致します。?縦横軸を決める軸に成り得るのは、要素、静的な断面情報、商品,売上,部門。流れ、動的な変化を表す情報、時間,行程。のどちらかです。?枠に情報を埋める枠の中には、定量情報、数字。定性情報、数字以外。のどちらかを入れます。定性情報より定量情報の方がより質の高いものになります。しかし、時間がかかってしまいます。次にタイプ別についてです。それぞれ1。「目的に合ったタイプを選ぶ」2。「縦横軸を決める」3。「枠に情報を埋める」の3ステップに沿って説明していきます。マトリクスタイプマトリクスタイプは最も融通が利き、どのタイプにするか迷われた時には、マトリクスタイプを使うことをお勧めします。1。「目的に合ったタイプを選ぶ」マトリクスタイプは、全体を俯瞰することができます。問題の全体像の把握、複雑な事象の整理、複数の選択肢から優先順位をつけるときなどに向いています。2。「縦横軸を決める」軸のパターンは「、縦。要素×、横。要素」と「、縦。要素×、横。流れ」です。ポイントはどちらも「モレなく、ダブりなく」書くことと、横軸の数を多くしないことです。3。「枠に情報を埋める」枠に埋める情報は定量情報が望ましく、問題の整理、分析では定量情報の方が客観性の高いものになるからです。またポイントは、無駄な枠は埋めないということです。4象限タイプ1。「目的に合ったタイプを選ぶ」4象限タイプはポジショニングや全体の分散の傾向を捉えるときに使われます。2。「縦横軸を決める」軸になるものは、マトリクスタイプと同じく要素と流れですが、マトリクスタイプは要素の軸にあらゆる要素を洗い出すのに対して、4象限タイプではあらかじめ要素を2つに絞ります。最初に仮設を立ててから、最も良いと思った要素を使って表を作っていってください。ポイントは、上と下、右と左は必ず正反対の内容が来るようにしてください。また、右上に「良い要素」、左下に「悪い要素」を入れてください。3。「枠に情報を埋める」マトリクスタイプと同じくデータがあれば定量情報を使い、アイデアを出したり、課題を洗い出したりするときには定性情報を使ってください。グラフタイプグラフタイプは3つのタイプの中で変化を視覚的に捉えるものです。1。「目的に合ったタイプを選ぶ」グラフタイプは変化を表したり捉えたりするものです。売上データの時間変化を分析したり、売上向上のためのアクションの効果を示したりするときに使うことができます。2。「縦横軸を決める」基本は「、縦。大きさ×、横。流れ」です。マトリクスと同じで、表が見えやすくなるのは横軸に流れが来る場合です。また、グラフ型は基本的には下から上、左から右の方向に矢印が向きますが、伝えたい内容によっては、要素の低さを強調したいものもあるので、矢印の方向は決まっていません。3。「枠に情報を埋める」グラフタイプは、どのタイプのグラフを入れるかが最も重要です。表す変化によっては棒グラフがよかったり、折れ線グラフがよかったりするのです。主なグラフタイプは次の6種類です。棒グラフ、縦軸にデータ量をとり、グラフの高さでデータの大小を表す。折れ線グラフ、時系列でデータの変化を見る際に使う。ヒストグラム、データの散らばりを見る際に使う。パレート図、棒グラフで要因の大きさ,量を、折れ線グラフで個々の要因が全体に占める割合を表す。構成比率棒グラフ、グラフの幅を揃え、内訳構成の差異を捉える。ウォーターフォールチャート、増加減少の説明に適した可視化グラフ以上の6つのグラフのタイプの特徴をしっかりと抑えて選んでいってください。トレーニングを重ねて同じデータから違うタイプのグラフを作ってみると見えてくるものが変わると思います。2軸思考の使い方ここからは実践のためのフェーズに移っていきます。実際のビジネスの現場では、一つの2軸タイプだけで問題が解決することはありません。問題の複雑さに応じて使う2軸タイプの組み合わせは増えていきます。組み合わせる理由は視点、ある物事を見る場所。、視野、ある物事を見る範囲。視座、ある物事を見る立場。を変化させるためです。次に重要なのは、複数の2軸を使う場合です。まず、マトリクスタイプを作り、次に4象限タイプやグラフタイプに展開していきます。マトリクスタイプで浅く広くデータを並べ、その中でより細かく見たいところを4象限でポジショニングしたり、23個に対象を絞ってグラフとして並べたりすることで、データを競合視点側から見ることができたり、視野をあえて狭めることで、見逃しそうな小さな変化に着目できるのです。最後に2軸思考によって最速でゴールにたどりつくためのカギは何事もまず考える枠を決める全体像無駄に考えないです。普段の生活のちょっとしたことに2軸を引いて分析してみてください。最初は上手くできないかもしれませんが、回数を重ねるごとに質の良いものになり、悩む時間を考える時間に回すことができるようになります。今回は、2軸思考の基本と実践のさわりのみを発信しましたが、これから具体的に「2軸であらゆるフレームワークを使える形にしたもの」や、「これから鳥取で起きる問題や課題を2軸思考でまとめたもの」を発信できたらと思います。
掃除ロボットで高まる生産性
掃除ロボットを使っての掃除「1日あたり3時間7分。」このデータは、あることをするのに費やす時間を表しているのですが、何に費やす時間か分かりますか。これは、共働きの世帯で6歳未満の子どもを持つ妻が、家事に費やす時間です。因みに、夫は1日あたり15分だと言われています、2017年　総務省「社会生活基本調査」による。6歳未満のお子さんがいない家庭でも、一日あたりに家事に費やす時間はかなり多いと考えられます。家事に費やす時間は、家族の食事作りから掃除や洗濯、買い物、子どもの送り迎えなど様々な項目を含んでいます。私が家事の中で、比較的楽をしやすいのではないかと考えているのは、家族の食事作りと掃除です。家族の食事作りについて、楽をし過ぎる、毎日、出前やスーパーのお惣菜などで済ませる。ことは、家族のコミュニケーションを少なくしてしまうかもしれません。ただ、掃除については楽をするべきであると考えています。私が掃除で楽をする一番の方法であると考えているのは、掃除ロボットを使っての掃除です。掃除ロボットを活用した掃除で一番の利点は、楽をすることができるということでしょう。それに加え、ルンバを使って掃除をすることには、他にも二つ利点があると私は考えています。この記事で述べる三つの利点は、あくまで私自身が感じたことなので参考程度に見てもらえると嬉しいです。私自身が思う残り二つの利点を、この記事では紹介していきたいと思います。掃除に費やす時間いきなりですが、皆さんは、1週間当たりどれくらい掃除に時間を割いていますか。一人暮らしをされている方と家族で住まわれている方とでは、掃除に割く時間は違ってくる傾向にあるでしょう。また、家族で住まわれている方の中でも、お子さんの有無や年齢、生活環境、仕事のスタイルなど、取り巻く環境によって掃除に割く時間は様々です。ここで、一つの例として1週間当たり70分、週二回ペースで3035分。掃除に時間を割くと考えます。すると、1カ月、30日。では5時間。1年では、60時間も掃除をしていることになります。1年に60時間掃除をしていると聞くと、その時間を他の事をする時間に使いたいと思われる方もいるのではないでしょうか。その思いを実現する手助けをしてくれるのが、掃除ロボットであると私は考えています。掃除ロボットの位置づけ掃除ロボットと聞くと、自動で掃除をしてくれるとイメージされる方が多いのではないでしょうか。そこで、掃除ロボット、今回は代表的なルンバの名前をお借りいたします。と既存の掃除機、ほうきが持つそれぞれの要素を比べてみました。ほうきでの掃除の性質としては、労力が必要となりますが、手頃な価格で手に入り音がほとんど気になりません。掃除機での掃除は、値段と音の要素が機種によって様々でありますが、労力はほうきに比べてかなり少なく済みます。一方、掃除ロボットを使っての掃除は、値段はかかりますが自分で掃除をしなくて良いのが特徴的です。しかし、音が少し気になります。それぞれの掃除方法が持つ特徴を比較してみました。そこで、掃除ロボットを使う利点には、自分でやらなくて済むということに大きな意味があるのではないかと考えます。整理整頓の習慣化掃除ロボットを使うことによって、今まで掃除に充てていた時間を他のことをする時間に変えることができます。その時間は、1週間で70分ぐらいであったとしても、1年に換算すると60時間、他の作業に時間を充てられるようになるでしょう。これが、掃除ロボットを使う１つ目の利点であると私は考えています。そして、私が考える掃除ロボットを使う利点のもう1つは、整理整頓が習慣化することです。掃除ロボットを使うと、どうして整頓整頓が習慣化するのかと疑問に思われる方もおられるかと思います。その答えとなるのが、掃除ロボットが持つ機能性です。一般的に掃除ロボットは、障害物があるとそれを避けるようにして動きます。大抵の障害物は避けてくれますが、苦手とするのは、床に物が散らかっている状態です。床に物が散らかっていると、効率良く掃除できなくなる場合や身動きが取れなくなることがあります。掃除ロボットを既にお持ちの方は、一度は経験されたことがあるのではないでしょうか。私の経験を踏まえて、人は楽なことを習慣化するのは得意なのではないかと考えています。私が思うに、掃除をするには、ほうきよりも掃除機、掃除機よりも掃除ロボットを使うのが楽ということです。そのため、掃除ロボットを持っている方は、掃除機よりも掃除ロボットを使う機会が、自然と多くなるのではないかと思います。しかし、掃除ロボットを使う前には、床に物を置かない状態にしておくことが望ましいのです。これによって、使う前に物を整理整頓しなければなりません。こうして、整理整頓が習慣化されていくのではないかと私は考えています。また、掃除をすることで癖づく片付けには、良い効果があるのです。片づけの効果片付けがもたらす効果について述べられた本に「トヨタの片づけ」という本があります。この本で述べられているのは、5つのS、整理、整頓、清掃、清潔、しつけ。が大切であると言うことです。この本では、物を捨てる工程から整理整頓や清掃の状態を維持するルール作りまでが詳しく書かれています。掃除ロボットを使っても、整理整頓と清掃の状態を維持するルール作りまではできません。しかし、部屋を片付けする一つのキッカケになるのではないかと私は考えています。「トヨタの片づけ」に書かれていることは、片づけをすることによって生産性がUPすると言うことです。片づけができていない場所では、作業をする前に探す手間ができます。これによって、無駄が生じ作業の効率が悪くなるのです。最後にここまで、私が思うルンバを使うことの利点を述べました。片づけをすることによって、無駄を省き生産性がUPするということは、とても魅力的なのではないでしょうか。掃除ロボットを使うことで、生産性を挙げる一つのキッカケとなる可能性や、掃除に使っていた時間を他のことをする時間に使うことができるようになります。新しいことを始めるのに時間が無いと思っている方や掃除を楽してしたいと思われている方、生産性を高めたいと思われている方は、掃除ロボットを使うことを選択肢に入れてみるのもありなのではないでしょうか。以前、TOTTORI BUSINESS ONLINEで記事として取り上げましたが、鳥取県は共働き率が全国で7位となっています。そんな鳥取県に、家事に費やす時間を少しでも減らす方法として、掃除ロボットを積極的に取り入れてもらいたいです。
大きな支出の判断に役立つ、「生涯賃金の予測」
突然ですが、「生涯賃金」について考えたことはありますか。ご自身の残りの生涯賃金を予測して、これから個人で必要になってくると思われる大きな支出を考えるきっかけになって欲しいと思い、今回は、生涯のマネープランについての情報を発信していきます。残りの「生涯賃金」の予測実は、自分の残りの生涯賃金は簡単な計算によって、ある程度予測することができます。計算と言っても、決して難しいことではありません。単純に「残りの労働時間」×「残り期間の平均年収」をすれば「残りの生涯賃金、予測。」が求められるわけです。ここで次の表をご覧ください。厚生労働省によると、年代別賃金の割合の全年齢平均は、会社員であれば20代前半を基準にして、男性は1。6倍、女性は1。2倍程度になります。よって皆さんの残り生涯賃金は次のような流れで計算することができます。大きな支出の予想次に、これから個人に降りかかってくると思われる大きな支出の予想をしていきます。結婚資金結婚と言っても、だれもが想像できる費用以外に沢山の費用が掛かります。どのようなものが必要か次の表よりご確認ください。結婚から新婚旅行までの合計費用の平均は約470万円です。しかし、婚約者と二人で考えていくことが大事です。子どもの教育資金幼稚園から大学まで、全て公立の学校でも1,000万円ほどのお金が必要です。私立の場合は、もっと多くお金が必要になります。住宅購入の頭金物件価格の2割ほどを用意すべきとすると、3000万円の家なら300万円600万円を貯めなければなりません。老後資金2人以上の世帯で主世帯が6069歳の平均貯蓄額は、2382万円です。出典総務省「家計調査報告」平成29年。いざというときのお金生活費の36か月分を最低でも準備しておくことをお勧めします。その他の必要資金車の購入費、出産費、子どもが巣立った時の支援費用やなど、ご自身の状況に対応して設定してください。「生涯賃金」の予測をすることで計画的にお金を貯めよう今回、本記事では「生涯賃金」の計算方法と、人生の中で必要となる可能性の高い大きな支出についてご紹介いたしました。自身の生涯賃金を客観的に把握することで、計画的な貯蓄や、投資への判断基準などを明確に持ちましょう
生産性を高める「スタンディングデスク」
座りすぎの日本人「日本人は、座りすぎ」。普段の私たちの生活を振り返ってみると、生活スタイルが座ることを中心としたものになっている人も多いのではないでしょうか。オーストラリアの研究機関が行った調査では、日本人は一日に420分、7時間。も座っているということになります。この数値は、世界20カ国中、一番多い時間です。この結果から私たちの普段の生活では、座っていることが多いと言われているのです。しかし、私たちにとって7時間も座っているという自覚は、ほとんどないのではないでしょうか。そこで、日ごろの生活を例に見ていきます。ビジネスマンでは、一日8時間勤務と考えると、そのうちの4時間はデスクワークをするとします。学生の場合は、4時間のデスクワークではなく、机での授業です。仕事や学校に行っている時以外にも、座って過ごす時間は他にもあります。例えば、食事の時間やテレビを見るとき、読書をする時間などです。こうして見ると、一日7時間座って過ごしているという事実は、間違いではないと言えるのではないでしょうか。その一方で、座りすぎは良くないという研究結果があります。健康に対しての悪影響や集中力の低下などです。そこで、座りすぎる環境を変えるために私は、「スタンディングデスク」での作業をおすすめします。健康に対しての効果「スタンディングデスク」での作業は、その名の通り立ちながらの作業となります。立ちながらの作業は、しんどいという一面がありますが、座っての作業に比べて健康に対して良い面があります。一般的に、座るという行為で健康への影響として挙げられるのは、血流が悪くなることと筋肉の代謝が低下することです。血流や筋肉の代謝が低下することによって、心筋梗塞や脳梗塞、肥満などの健康のリスクが高くなります。しかし、スタンディングデスクを取り入れることによって、積極的に足を使うことになるのです。足は、筋肉が多いため、第二の心臓と言われています。そのため、筋肉の多い足を使うことによって、血行が促され健康に良い効果を与えてくれるのです。集中力への影響スタンディングデスクは、健康以外に作業の面に対しても良い効果を与えてくれます。それは、集中力を高めてくれるため「生産性がUP」するということです。立っての作業になると、自然と座っている時よりも姿勢が良くなります。姿勢が良くなることで、呼吸機能が向上するのです。それによって、脳に送られる酸素が増加して集中力が上がります。また、健康に良い理由として挙げましたが、血流が良くなることも集中力が上がる原因となるのです。血流が良くなることで、脳に送られる血液の量が増え、集中力が上がり持続するようになります。それに加え、立っての作業になるため「眠気の予防」となるのです。これらの点によって、生産性がUPするのではないかと、私は考えます。しかし、逆に立ちっぱなしになると、他の悪い点も出てきます。人間は、長時間同じ姿勢でいるのは好ましくないのです。そのため、私がおすすめするのは、時間を区切ってスタンディングデスクと机を使い分けることです。最後にこれは、全てのことに言えることですが、スタンディングデスクを取り入れても必ずしも結果が出るということではありません。ある報告によると、スタンディングデスクを取り入れての成果は2か月後からという情報もあります。そのため、この記事を通して、スタンディングデスクを取り入れるかを考える一つのキッカケになればと思っています。
鳥取県の食品メーカー「マルサンアイ鳥取株式会社」
「マルサンアイ株式会社」は、愛知県岡崎市仁木町字荒下1番地に本社を置く味噌と豆乳を製造販売する食品メーカーです。豆乳の国内シェアは全国2位です。そんな「マルサンアイ株式会社」は、鳥取県に「マルサンアイ鳥取株式会社」を設立され、鳥取県に生産拠点を構えています。本記事では、「マルサンアイ鳥取株式会社」の企業紹介や、新型コロナウイルスへの対応など最近の取り組みを、「マルサンアイ鳥取株式会社」の代表取締役社長でいらっしゃる兼子明様の取材を通してお伝えしていきます。「マルサンアイ鳥取株式会社」の紹介をお願いいたします。「マルサンアイ鳥取株式会社」は愛知県岡崎市にあります「マルサンアイ株式会社」から派生した子会社です。マルサンアイは元々お味噌を売る会社でしたが、同じ大豆つながりということで1980年ごろから豆乳を開発して、日本豆乳市場のトップとして作っていました。鳥取県に豆乳の工場が出来たのは2014年、そこから豆乳を売る子会社としてマルサンアイ鳥取株式会社が立ち上がりました。「マルサンアイ鳥取株式会社」にしかない強みなどありますか。グループ会社の中なので、基本的には親会社の下にはありますが、一つの法人として鳥取県に合った形で、運営していけるところが強みです。別法人であるがために親会社のやりかたに縛られないフットワークの軽さが実現でき、実際に働く人たちの要望を見ながら、独自に動いていけるという良さがあります。また、人によっては良くないと思われるかもしれませんが、いわゆる転勤がない、という点も鳥取でしっかりと生活設計が立てられることから、一つの特徴だと思います。鳥取県のどのような点が御社のビジネスにとって有利な点ですか。豆乳というのはたくさんの水が必要です。鳥取県に進出する際も最初にこちらから投げかけたのは、「水は出ますか」と「豊富な水はありますか。」という質問でした。今私たちは河原町の千代川のほとりに建っていますので、千代川の伏流水を使うということで豊富な水使えるというのが鳥取のメリットだと思います。また、進出した当時も鳥取県の誘致活動は盛んで、食品政策がかなり良かったというのが現実的にはあります。それを基に今の安定的な経営ができるというのも特徴です。新型コロナウイルス感染症の影響で何かしらの動きはございますか。紙パックの豆乳というのは冷蔵庫に入れる必要がなく日持ちする商品ですので、土曜日も含めてフル生産しております。 もしも感染者が出た場合、工場の生産高が減少するなどの影響で社内の内定取り消しが起きたりはしないかという心配につきましては、少なくとも工場でのフル生産は続きますので会社としてそのようなことをすることはありません。今後マルサンアイの事業を通じてどのような未来を描いていきますか。私達は大豆を使うというキーワードは外さず、みそ、豆乳、それから大豆タンパクや、植物タンパクをキーワードとしたことをしていきたいと思います。例えば、豆乳でも今はドリンクですが、牛乳と同じようにチーズや、ヨーグルトなども作ることができます。実際にヨーグルトはかなりできているので、次はチーズや植物性タンパクに特化したものがこれから先のビジネスにつながっていくのではないかなと思います。今の若者へのメッセージなどあればお願いいたします。何事にも興味を持って、誰かにストレートに話せるぐらいにその興味を表に出していけると良いと思います。会社情報企業名、「マルサンアイ鳥取株式会社」社員数、 65人　、男性44名、女性21名。社長、 兼子 明会社概要、 2017年、マルサンアイはより多くのお客様においしい豆乳を届けるため新たに鳥取県に豆乳向上をオープンしました。敷地面積26,862u、建物の全長約175m、最新鋭の設備を有する豆乳工場です。マルサンアイ鳥取株式会社のホームページ
鳥取県の農業法人「有限会社村岡オーガニック」
「旬刊政経レポートとのコラボ」月に一度、旬刊政経レポートと記事交換をするコラボをさせていただいています。第二回目は「有限会社村岡オーガニック」様のインタビュー記事を掲載させていただきます。植物を通して人を幸せにする、新しい産地を目指す有限会社村岡オーガニック東伯郡北栄町東高尾419-4で花、野菜の育苗を営む拒ｺ岡オーガニック。2010年には同社が研究を重ねて作り上げた、「マドンナの宝石　ピンク」がフラワー、オブ、ザ、イヤーを受賞した。村岡佑基氏は「現在は私と弟、朋典氏。が中心となって事業を進めています。私たちは共に農産物輸出額が世界で２位のオランダの花の会社で研修しました」と話す。それから同氏は東京で人材派遣業の営業を経験し、同社に入社した。入社当初は経営が厳しい時期もあったがペチュニアの開発をきっかけに事業が拡大したという。「経営理念として、植物を通して人を幸せにするという考えがあります。苗を作ることはただの手段です。この苗を買って作物を作る方々が儲かって幸せになってくれないと我々の仕事もないんです。それを求めると我々の就労環境を充実させることも重要ですし、作っておしまいじゃなくてどんなフォローができるのを考えた方が面白いですよね」と同社のこだわりを話す。創業当初、同社は地域の特産物でもあるスイカの育苗がメインだったが、今では安定した収穫を確保できるキャベツやブロッコリーなどの育苗も営んでいる。背景には従業員への思いがある。村岡氏は「スイカだけだと秋は空いてしまうんです。農場が年間通じてうまくまわるようにして従業員の生活を守らないといけません」としている。同社の苗は花、野菜ともに評価が高く、業績も好調。その強みには品質はもちろんだが、地道な営業活動が成果を上げている。「この業界では、市場の展示会にまで出店する企業は全国的にも珍しい。我々はそれをやってきました。そうするとバイヤーさんに顔を覚えていただけます。同品質のものが市場に出た際、顔の知っている人から買おうと思ってもらえる」と人と人との繋がりを深めることにも力を入れている。今後の事業展開については「“冬取り新玉ねぎの産地”を作ろうと考えています。そもそも冬取りの新玉ねぎの単価が高いというのは分かっていました。どうしてみんなやらないのかというと育苗が難しい。しかし、我々は育苗を生業をしています」と話す。新玉ねぎは消費量も多く、玉ねぎなので腐りづらい。販売期間が長いためロスも少なく、需要も高い。「生産のローテーションの一つに入ってきてくれたら生産者の利益も上がる。そうすることで苗から鳥取に“産地”を作ることができる。我々だけでできることは限られていますから、多くの人を巻き込んで地域を盛り上げていきます」と先を見据えている。会社情報有限会社村岡オーガニック鳥取県のちょうど中央に拠点を構える。経営理念である「植物を通して人々を幸せにする」をモットーに花苗、野菜苗の生産販売を行っている。公式YOUTUBEチャンネル公式HP村岡オーガニックでは2021新卒求人も行っています。興味がある方は下記URLからお問合せください。村岡オーガニック2021年卒求人
読書の重要性と鳥取県の取り組み
日本全国で自粛ムード日本全国に緊急事態宣言が出されたため、最近はさらに家にいる時間が多くなったように感じます。しかし、気を付けなければいけないのは、この期間の過ごし方一つで「これからの人生に差がつく」可能性があるかもしれないということです。この期間中に自分を成長させるための行動をしていた人とそうでない人。この両者の間には大きな差が生じると言えます。この家にいる時間をただ呆然と過ごすのではなく、自分が成長するための行動に費やしていく必要があると思います。そこで、私が自分を成長させる行動としておすすめするのは、読書をすることです。この記事では、読書がもたらす効果やこの期間中に鳥取県が行う取り組みについて発信していきます。読書がもたらす効果読書をすることで得られる効果は、たくさんあるとされています。この記事では、その中の4つを紹介します。知識が増える本を読むことで、自分の知らなかったことや体験したことがないことの情報や知識を身に付けることができるのです。また、本の著者が得た知識や情報を手軽にかつ短時間で、自分の知識や情報に加えられるのです。これが読書の一番のメリットであると考えています。視野が広がる自分の思考パターンは、意識をしない限り似たようなものになりがちです。読書を通して、自分とは違う思考パターンや視点、考え方などに触れることで、より深く物事が考えられるようになります。また、偉人たちの物事の考え方や捉え方に触れることで、ビジネスや生活において何らかのヒントを得られるかもしれません。読解力が上がる読解力を鍛えるために本を読まれるという人も多いと思います。読解力は、学習や日常生活において重要度が高いと言われています。ビジネスにおいては、相手の言っていることの本質を捉えることで仕事の成果が変わってくるのです。また、学習の面では何が問われているのかを正確に理解することができるようになると、成績のアップにつながります、免疫力が上がる「ストレスを抱えていると免疫力が低下する」とよく耳にします。活動自粛を余儀なくされる今では、ストレスが溜まるのも仕方がないことです。しかし、ある研究では6分の読書をすることによってストレスが60%減ったという結果が報告されています。このストレス解消効果は、散歩や音楽、お茶、ゲームなどをするよりもはるかに効果があったそうです。現在、ステイホームを心掛けるように言われます。家にいることが、新型コロナウイルスを予防するには効果的なのです。そのため、家で読書をすること自体が新型コロナウイルス予防に効果があると言っても過言ではないように思います。読書が年収に与える効果ある調査によると、読書をよくする人ほど年収が高くなる傾向があると報告されています。2030代のビジネスマンは1か月に平均して本を0。26冊読むのに対して、年収が3000万円の30代の人は1か月に平均で9。88冊本を読むそうです。しかし、ここで大切なのは本をたくさん読めば良いということではなく、その本に書かれていた内容をどれほど身に付けることができたかにフォーカスを置くべきだと思います。現にこの調査では、年収が1000万円以上の人は読んだ本の内容について話す相手がいたとされています。このように、読書に限らないことですが「インプットとアウトプットはセットでする」ことが大切なのです。教育の場を設ける鳥取県の取り組み。年収の話は主に大人に関する内容ですが、知識が増えることや読解力が向上するなどの効果は子どもたちについても言えることです。そこで鳥取県の教育員会では、県内の学校が臨時休校となることが増える中、子どもたちに教育の場を設けるため読書に関する取り組みを始めました。その取り組みの内容は、対象、感想文部門、小学校低学年の部、中学年の部、高学年の部、中学校、高等学校の部、感想文部門、小学校低学年の部、中学年の部、高学年の部、中学校、高等学校の部、絵てがみ部門、小学校低学年の部、中学年の部表彰、知事賞、優秀賞等、賞状および副賞図書カード、最高1万円分。、県産品など、参加賞、応募者全員応募要領感想文部門、400字詰め原稿用紙23枚程度絵てがみ部門、はがき程度の大きさの紙1枚に絵と文で表現、パソコン使用は不可。詳しくはこちらから本でインプットした知識や情報のアウトプットの機会として、ぜひ挑戦してみてください最後に新型コロナウイルスの影響によって、制限されることが多くなっています。それに対して不満を言うことは簡単なことです。しかし、与えられた環境で何ができるのかを考える事が大切であると私は考えます。そんな中、手軽に取り掛かかることができて、かつメリットが多いものとして読書が挙げられます。家庭の中において、本の読み聞かせや読んだ本の内容を家族に共有することで、家族との交流が増える良い機会になるかもしれません。家にいる時間が増えた今の状況を、自分が成長するために与えられたインプット期間として捉えることもできます。各々がこの期間でインプットした情報を、新型コロナウイルス収束後にアウトプットしていくことで、鳥取の方が今よりも更に充実した日々を暮らせるのではないかと思います。
鳥取県の今をラベリング理論から捉える
鳥取県には全国的に有名な地域はあるだろうか。「地方」、「地域」という言葉を通して、人によってイメージする風景や人に大きな違いがあるはずだ。私は、廃校寸前の島の高校を入学希望者殺到の高校に変貌させた地域や、人口が1500人を切るにもかかわらず「ローカルベンチャー」と言えば必ず名前を聞くようになった地域など地方創生において頻繁に名前の上がるような地域から、知名度はなくとも自治機能が高い水準で機能している地域まで幅広く足を運び見てきた。これらの地域は、鳥取県から地理的に近い場所に位置する。なぜ、鳥取から同じように全国的に名前が知られる地域が現れないのか、鳥取にある地域は、それぞれが沢山の魅力を持っていると承知の上で、都心に出た際に認識されていないという現実をもとに話を進める。私はその一つの仮説として、「鳥取県民のラベリング」があるのではないかと考えている。ラベリング理論、逸脱理論。「ラベリング理論」という言葉をご存知だろうか。ある悪い行いをしてしまった人が、周りから「悪いやつだ」とラベリングされることで、「自分は悪い奴なんだから悪いことをするぞ」と開き直り、悪行に磨きがかかるということである。この悪い意味のラベルのことをスティグマ、落胤。という。これは、逆のパターンにも当てはまり、模範的な人に周りが、「あなたはいい人だ」ということにより、その人が良い人であり続けようとすることでもある。社会学者Ｈ、Ｓ、ベッカーが構築した理論で、ベッカーは「逸脱などの行為は、他者からのラベリング、レッテル貼り。によって生み出される」と指摘した。スティグマ、落胤。を自分たちで生み出していないか私は鳥取県において県民同士が悪いラベリングを相互に行い、スティグマを生み出してしまっていると考える。地域におけるスティグマとして挙げられる言葉には、「この地域には何もない」「どうせ何をしても無駄」「所詮田舎だから」というワードがあるだろう。そして、これらのラベルを鳥取県に来てから私は何度も聞いた。ご年配の方だけではなく、若い経営者や学生からも聞くことがあった。仮に、鳥取県を少しでも良くしようと働きかけている方でも心のどこかで、「どうせ動かないと思うけど」「どうせ変わらないけど」と、周りに対してそう思っていたのではないだろうか。そのような心理は、日常の発言の中で地域の人々をラベリングしてしまっているかもしれない。そして、生み出されたスティグマが、鳥取を誇ることを妨げている。鳥取県に素敵なラベリングが増える未来鳥取県には、他県にはない魅力を持つ地域が多数存在する。鳥取市の民藝をはじめとする文化的な資本、県外のファンを多数抱える智頭町のパン屋や湯梨浜の宿、観光資源としての可能性を秘めた鳥取砂丘、梨や和牛など全国的にも品質の高い農産品、八頭町は廃校の利活用の分野では先進的である。後は、挑戦するプレイヤーだけでなく地域の全体が「良い未来を作ることができる」と、自分だけでなく地域の人をラベリングしていくこと、つまり信じ抜くことでしか、地域は本当の意味でスティグマを取り払うことはできないのかもしれない。なぜなら、全国的に注目される地域では、「なんとかなる」「どうなろうが面白くなる」「ないものはない」「期待している」などの相互のポジティブなラベリングで満ちていたからだ。
あなたは鳥取県のことをどれだけ知っていますか。「書籍、一般。編」
皆さん、コロナ禍でいかがお過ごしでしょうか。多くの方がステイホームで読書や筋トレ、プログラミングなどの自己啓発や、まったり映画や音楽などの娯楽を楽しんでおられるのではないでしょうか。今回は、時間がたっぷりあるこのような時期だからこそ読みたい鳥取に関連する書籍を紹介していきます鳥取県民の方には、県外の方としゃべるときに鳥取県に関することについてもっと広めていただいたり、もっと鳥取を好きになってもらえるようなラインナップとなっています。県外の方や県外出身の方は、鳥取についてもっと深く知っていただくきっかけにぜひ読んでみてください、今回紹介する本は全てAmazonで購入できますので、ぜひポチってみてください。鳥取あるある鳥取出身で芸人の方が、鳥取の「あるある」ネタを通して、鳥取の魅力や地域ネタ、雑学を面白おかしく紹介されている本です。非常に読みやすく、本にあまりなじみのない方でもすんなり読めるのではないでしょうか。鳥取県の方にはついつい「あるある」となるネタ満載で読んでいて飽きないと思います。また、県外の方には「へぇーそうなんだ」となる小ネタが多く見つけられるのではないでしょうか。書籍、「鳥取あるある」すごい 鳥取市 100 SUGO BOOK、鳥取市公式フォトガイドブック。これは、鳥取市が出している公式のガイドブックです。このガイドブックでは、写真家の浅田政志さんが撮り下ろした写真で鳥取市の魅力を数多く紹介してくれています。鳥取のディープなところも知ることができ、鳥取市内の飲食店や美術館などのクーポン、44枚。も付いてくる超優れものです。また、フォトガイドブックという事で、現地の美しい景観や楽し気な雰囲気がダイレクトに伝わります。このフォトガイドブックを読んで、ぜひアフターコロナに鳥取へ足を運んでみてください書籍、「すごい 鳥取市 100 SUGO BOOK、鳥取市公式フォトガイドブック。」鳥取県まるごと読本、改訂版。この本では、鳥取県内を中心に活躍する様々な分野のエキスパートが執筆、慣習を担当していることが特徴です。そのため、鳥取県内の魅力や取り組みを第一線で活躍している人の視点で知ることが出来ます。「鳥取県のすべてが分かるガイドブック」と銘打っているだけあり、自然や伝統文化、歴史や産業などの幅広い分野で鳥取県を知ることができます。巻末には鳥取県をまるごと網羅しているMAPもついており旅のお供にも、非常に便利です。書籍、「鳥取県まるごと読本、改訂版。」鳥取「地理、地名、地図」の謎 意外と知らない鳥取県の歴史を読み解くこの本では様々な視点から鳥取を考え、読者の知的好奇心をくすぐる話題を数多く取り揃えています。詳しくはAmazonの商品の説明を読んでいただきたいのですが、一部紹介すると、「鳥取県が消えた空白の5年間」「しっぽの形をした弓ヶ浜半島の成り立ち」「崖に立つ投入堂は、いつ、誰がつくったか」「三朝町の三徳山三佛寺。なぜ「三」づくし。」「日本一“カレー”を食べる県民は、“カレイ”もたくさん食べる。」などです。この見出しだけでも読みたくなってしまいますね。ただ読むだけでも十分面白いのですが、本書でこのような歴史や地理的な背景を知ったうえで実際に鳥取の観光地を訪れると、その旅の楽しさが一味も二味も変わってくるのではないでしょうか。書籍、「鳥取「地理、地名、地図」の謎 意外と知らない鳥取県の歴史を読み解く」最後に今回は、読むだけで鳥取県が好きになり、さらに興味がわくような書籍を4冊紹介させていただきました。次回のこのコーナーでは、「鳥取の歴史」にフォーカスした書籍を紹介します。是非、ご覧ください。
大学のオンライン授業化
鳥取大学でもオンライン授業が開始鳥取大学では当初予定されていた4月8日からの新学期開始が、新型コロナウイルスの感染拡大を受けて、4月22日まで延期になったと同時に全授業がオンライン化になりました。どの授業も初回は皆慣れない状況に戸惑い、講師も「初めてのことで私も戸惑っております。」と口をそろえておっしゃっていました。そのようなオンライン授業ですが、本記事では「オンライン授業の様子」について実際に授業開始から約3週間分のオンライン授業を体験してみた学生の感想などをそれぞれの項目で添えています。鳥取県の小中高では、登校する時間帯を分けて、三密を防ぐなどの新たな授業形態の取り組みなども行われていますが、今回はあくまで遠隔で行われる授業に焦点を当て、実際に行われている大学の状況を参考にして書いた記事であるため、ご注意ください。具体的な授業形式授業の形は主に次の2つに分類されます。ライブ形式の遠隔リアルタイム授業複数の人が画面に顔を映しながら同時に会話ができる会議ツールを活用してリアルタイムでどこからでも授業に参加できる形式です。主に利用されているサービスは大学からも推進されている「Google meet」です。しかし、授業によっては、「Zoom」を使うところもあります。オンデマンド式の授業予め授業を撮影して、学生のみが見ることができる共通掲示板で撮影した動画を講師が掲載し、生徒は期限内であればいつでも視聴ができるという形式です。現状授業として機能しているのかやはり、皆様が気になっているところは、授業がオンライン化することによって、授業としてしっかりと機能しているのかということでしょう。結論から申しますと、大半の授業は機能しています。しかし、一部の授業はうまく機能していないのが現状だと思われます。原因として挙げられるのは主に2つです。一つ目の原因は、対面接触が前提で成り立つ内容で組み込まれている授業が大打撃を受けたことです。大学の授業の中には、グループワークを主にしていく授業や、フィールドワーク、社会調査など屋外での活動が必要な授業があります。屋外での活動が必要な授業が稼働困難な状況にあることは、活動自粛が求められる現社会状況からも予測がつくと思います。原因の二つ目は、オンラインツールを全員が使いこなせるというわけではないということです。誰しも得意や不得意があるのは仕方がないことです。しかし、オンラインツールをうまく使いこなせる人とそうではない人。この両者の間に、大きな差が生じてくることは避けられないことです。お互いの連絡手段やレポート課題など、様々な事柄に対して苦労をしている学生や教授は少なくないと思います。ライブとオンデマンド、どちらが良いのか先にお伝えしました通り、オンライン授業は主に「ライブ授業」と、「オンデマンド授業」の二つの形式があります。メリットとデメリットを踏まえ、筆者である私自身が思うより良い授業形式を考察していきます。参考程度にご覧ください。「ライブ授業」のメリットとデメリットメリット緊張感があるオンデマンド授業に対して、ライブ授業というのは決まった時間でしか授業が受講できません。講師や生徒と、リアルタイムで対話ができるライブ授業だと、同じ時間に皆がオンラインの場で集まることから、マイクやチャットツールによってその場で講師と生徒、生徒と生徒は意思疎通ができます。デメリットインターネットの接続状況に左右される生徒によっては、家の無線通信に突如トラブルが発生した場合、授業に参加できなかったり、授業の途中で見れなくなったりというリスクがあります。
100人単位での授業ができない授業の中には、科目によって大人数の生徒が受講する授業があります。これは実際に私が体験したことですが、大人数が一斉に一つのオンライン授業にアクセスするとレスポンスが悪くなり、講師の声が途切れ途切れになるなどのトラブルが発生しました。そのトラブルを生徒がチャットで指摘しようとすると、100人以上いる生徒が一斉に同じようなコメントを投稿し、余計にパソコンが重たくなり、授業がまともに進行できなくなるということが起きました。「オンデマンド授業」のメリットデメリットメリット自分のペースで進めることができるオンデマンドは聞き逃しがあれば巻き戻すことができます。また、理解できるまで動画を一時停止して自分の頭で整理する時間を作ることができるのです。授業時間が大幅に短縮できるオンデマンドの動画は基本的に倍速再生が可能です。それによって授業を本来の時間の半分で終わらすことができます。さらに、明らかに理解できている箇所は飛ばすこともできます。また、以前までの授業では講師が生徒を飽きさせないために「雑談を挟む」ことがしばしばありました。しかし、それが必要でなければ飛ばすことが可能です。定刻まで授業を続けなくてもよくなる例えば、授業の場合、その回で進むべき到達目標を予定の授業時間よりも早く達成したとします。その場合、オンライン以前の授業形式であると、終了時間まで時間潰しをされることがよくありました。しかし、オンデマンド授業の場合、終了時間など関係ありません。その授業でやるべきことが終われば、各々によって異なる今やるべきことに講師や生徒は取り掛かれるのです。デメリット後回しにしがち視聴できる期間があると生徒の中には視聴するのを後回しにして、視聴可能期限ギリギリになって慌てて視聴する生徒もいると思われます。生徒によってですが、時間を指定するライブの方が時間を管理しやすいという生徒がいるのかもしれません。その場で質問できないオンデマンドはリアルタイムでの対話ができません。そのため、質問がある場合は講師にメールを送るなどをしなくてはなりません。返事が遅いと疑問を解決するのに時間がかかってしまいます。「ライブ授業」と「オンデマンド授業」のどちらが良いのかでは、「ライブ授業」と「オンデマンド授業」のどちらが良いのかという話に戻ります。結局のところ、どのメリットデメリットをとるかは人それぞれですので色々な意見があり、どちらが良いと一概に決めつけることはできないと思います。しかし、多くの生徒がオンデマンド形式の授業に満足していると思われます。実際に私も私の周りの生徒も、自分の好きな時間に自分に合ったペースで視聴ができ、それによって理解できなかった授業が減ったという面で、オンデマンド形式の授業が良いと感じています。オンライン授業の課題オンライン授業にはまだまだ課題となる点がいくつかあります。大きな問題として「テスト」があります。自宅で試験を受ける以上、試験監督を用意することができません。そのため、カンニングや生徒同士で教えあったりするなどの問題が生じてきます。レポートであっても同じことが言えるのです。多少文章の体裁を変えるなどすると、誰かの文章を映したと見破ることは困難となります。次に大きな問題として「個人情報が危険にさらされる」という点があります。オンライン授業では、生徒個人の顔と背景にその人の部屋が映ります。背景に関しましては、加工できる機能が備わっているので見えなくすることができますが、生徒の顔が画面に映り、それを受講者全員が見ることができるとなると、生徒の顔を写真でとるなどその人の肖像権を侵害する行為が可能となるのです。これは、私がライブ授業ではなくオンデマンド形式の授業の方が良いと考える理由の一つでもあります。このようにオンライン授業には、まだまだ改善すべき課題があります。最後に以上が新型コロナウイルスの影響による大学のオンライン授業化の現状です。良いか悪いかの判断は人それぞれですが、今回の事例をきっかけにこれからの学校教育を考える非常に良い機会になっているとも考えられます。「ライブ授業」と「オンデマンド授業」のどちらが良いのかというリアルな問題についても、今後議論が深まっていく必要があると思います。本記事の発信によって、今の大学生の状況が少しでも多くの大人の方、特に教育関係者や、心配されている保護者の方々などに伝われば幸いです。
新型コロナウイルスに関する県内企業へのアンケート調査
「旬刊政経レポートとのコラボ」月に一度、旬刊政経レポートと記事交換をするコラボをさせていただいています。第三回目は「特集、緊急読者アンケート新型コロナウイルス問題」を掲載させていただきます。新型コロナウイルスに関する緊急アンケートを実施新型コロナウイルスの感染拡大、その影響が国内全域に広がっている。鳥取県でも３名の感染者、４月28日時点で１名は回復し陰性に。が報告され、政府は４月７日に宣言した緊急事態宣言の対象地域を、鳥取県を含む全国に広げた。弊誌ではこのような状況の変化を踏まえ、４月20日から27日の期間、第２回目となる緊急アンケートを実施した。前回の質問項目に「講じている対策」を加えている。今号では、お応えいただいた27社分の回答を掲載する。資金繰り対策等、迅速、簡略化を求む国内ではまだ混乱期にあった３月15日号で、県内企業のコロナウイルスによる影響を探る第１回の緊急読者アンケートの結果を掲載した、政経レポートのみの掲載。その時点でも、お答えいただいた企業の約８割が何らかの影響を受けていた。その後、残念ながらさらに感染拡大が進んでいるのは周知のとおり。県内企業においては、事業への影響、具体的な対応策を見聞きする機会が増えた。今回のアンケートでは、コロナ感染拡大の影響が「無い」と答えた企業は１社にとどまっている。同時に、影響をダイレクトに受けている小売、サービス、飲食などの分野を中心に、様々な知恵を絞り、自助努力でこの災難を乗り切ろうという動きが広がっている。４月27日時点。受けている影響と講じている策「食料品」４月以降のデパート、スーパーへの出店分の売上の落ち込みが激しい。県内の観光地からは大量に返品を受けた。現在観光関連、デパートからの注文は無くなった。従業員に対しては年休消化等の対応をしているが、この先どうなるかは不透明。なにより従業員の仕事の確保と給与補償をしてあげたいことで頭がいっぱい。マスクの確保にも苦心、和菓子製造販売。元々、観光土産品が売上の半分を占めていたため、３月の売り上げは半減。４月は３分の１になる予想。金利ゼロ、無担保の緊急融資金の調達、雇用調整補助金の申請を行っている。食品製造業。首都圏を中心に関東の飲食店が休業しているため、供給が止まり在庫が増える。地元スーパーは比較的安定しているが、物産展や道の駅など観光関連は売上が減少している。店舗を利用してテイクアウトと出前を実施。お客様への通販商品の紹介などに注力し、売上につなげていきたい。魚肉ねり製品製造。「製材業」販売先の仕事が減少しているため、注文が減少。感染拡大防止のため営業に出向くことができない。製材業。「機器、機械製造」新規の商談ができず受注が取りにくい。進行中案件はＷＥＢ会議で対応しているが、新規の案件でＷＥＢ対応は難しい。電子機器等の開発設計。自動車販売の不振が影響し、受注が減っている。時間短縮での操業を行い、雇用調整助成金の申請を行っている。輸送用機械器具製造。
「その他製造業」得意先からの注文が激減。５月以降はさらなる減少が予想される。接待交際費など経費削減や、年度末の賞与ゼロ策、雇用調整助成金の申請等を実施予定。製造業。受注の減少で出荷数量、売上。が減少している。同時に、受注活動も縮小を余儀なくされている。従業員の安全確保のため、出張、客先訪問の自粛、会社保有マスクの全社員への配布、各現場への消毒液の設置、出勤前の検温、体調チェックなどを実施している。製造業。受注の減少、納期の延期などが発生。休暇を増やしたり、労働時間短縮を図っている。製造業。「建設業」住設機器などが納期遅れの状態。民間発注が慎重になり減少している。社内に対策本部を設置し、感染予防策をとるが具体的な対策はこれから行う。建設業。中国からの部材が遅延し、１２カ月間工事ができなかった。光熱費、人件費など経費削減と、キャンセル防止のため、工事の遅れに対して、お客様の理解を得る努力を行っている。建設業。進行中の物件が延期、新規物件も延期している。発注元と現場での予防対策の打ち合わせを実施。店舗デザイン、設計、施工。「卸、小売、サービス業」イベントの中止、販売促進の中止や予算削減が、印刷、紙業界に大きな影響を及ぼしている。また観光需要のストップは土産物の売上ダウンのみならず、パッケージや商品にまつわる消耗品などへの影響も大きい。従業員や取引先に対し、マスクや除菌アルコールの不足分を補助的に提供している。入荷がないため積極的に販売はしていない。また、従業員にはマスク着用、手洗いなどの予防徹底を指導している。紙類卸売業。経済停滞に伴い売上が減少。ライフラインとして運営を継続させるため、感染予防対策に注力している。スタッフ全員にマスクを支給し着用を徹底。セルフ給油時のビニール手袋を用意するなどお客様の感染予防対策など、安心安全に運営を続けられる体制を整えている。今後に備えて店舗運営の優先順位や従業員給与の保証などの準備も行う予定。ガソリンスタンド経営。４月13日より臨時休業した。５月６日までの予定。緊急融資への申し込みや、雇用調整助成金への申し込みを行う。接待を伴う飲食店。売上が減少。食品卸売業。仕入れ先に商品がなくなった。情報サービス業。クライアントの中でもホテル、レストラン、旅館などのサービス業への影響が大きく、今後の進行を見守るしかない状況。テレワークの実施に向けて準備中。サービス業。紙類、インスタント食品、冷凍食品等の受注が集中し、欠品、遅配となる商品が増加している。「新型コロナウイルス対策本部」を設置し、具体的な対応策を協議中。感染防止対策として、全職員のマスク着用、部署によっては手袋着用、事業所、職場入室時の手指アルコール消毒、施設の換気、ドア、手すり、スイッチ等の消毒、手洗いの徹底を指示。洗面所に手拭きペーパーを設置。日々の検温、体調不良の際の聞き取りを行っている。共同購入、共済、配食事業。人がいて成り立つ仕事だが、そもそも人がいない。一般旅客運送事業。「自動車販売、整備」３月27日から生産工場の稼働が休止。注文分の車の納期が大幅に遅れている。軽自動車は４月15日に稼働再開しているが、その他はまだ休止継続中。納期が全く読めない。県内での感染者発生後に、アルバイトを含むグループ全スタッフにサージカルマスクを、一人20枚／月。支給し、感染防止に努める。お客様から預かる車両は、ハンドルやドアノブなど手を触れる箇所の除菌を徹底。ショールームのテーブル、椅子の除菌も徹底。自動車販売業。人の移動が寸断され、商談機会が減少するなど需要が消失した。不安心理による消費抑制行動も売上減に結び付いている。短期的な投資を抑制し、すぐ実行が可能なコストの見直し、削減を実施している。自動車整備販売業。「不動産関連業」来客数が減少、市場も減退している。感染予防対策など従業員の安全管理、テレワーク、ＧＷ休暇の前倒しなどを実施。借り入れなど資金繰りの実施。不動産仲介業。飲食テナントの賃料収入が減少した。新規オープンの延期も影響あり。営業時間の短縮や社員の健康維持への努力を行っている。不動産仲介、管理業。賃貸ビルの入居者に臨時休業している先があり、今後、賃料支払いの猶予をする必要が出てくることが予想される。入居者に対し、今後実施されるであろう政府の支援策の活用と、金融機関からの運転資金調達などのアドバイスを行っている、不動産業。「金融、保険業」積極的な訪問は自粛している。マスク着用、手洗い、体温チェックを実施のほか、テレワーク、２交代制、ＷＥＢ会議の実施、事務所の換気、来店スペースのアルコール消毒を行っている。また、従業員がやむを得ず県外に出る場合は事前報告を徹底し、従業員に対するマニュアルや自社スタッフが感染した場合の文書などの資料を作成し、危機管理の徹底に努めている。金融、保険業。「影響なしと回答」衛生用品の調達費用や社員の安全確保に関する臨時の話し合い等により、現場の生産性は低下しているが、大きな影響があるとは言えない。感染予防策として、衛生委員会による、正しい知識と予防対策の徹底、社員へのマスク配布を実施。メンタルケア対策として、全社員の衛生用品代、地域飲食店テイクアウト費用を会社が負担、上限一万円。家族用マスクを一人当たり25枚支給した。建設業。行政、金融、企業にお願いしたい事「資金面について」資金調達への迅速な対応を願いたい。問題は資金繰りなので、無利息、無担保の資金をスピーディーに提供してほしい。金融機関など安心できる機関による、支援対象事業者へ早急に資金が回るような「基金」を立ち上げてほしい。休業に対する支援が欲しい。消費税の引き下げもしくは０％を願う。融資の返済猶予や期間延長など条件緩和をしてほしい。国内の助成金、給付金の在り方を見直すチャンス。制度と実態に隔たりがある。消費税10％が重くのしかかっている。行政からの支援金などを素早く届けてほしい。各種インフラを支える事業者がその事業を継続、責務を全うするための、行政や金融機関による大型の支援を熱望する。「各種対策について」非常事態宣言や自粛が長引いた場合に大きな影響が出るので、行政、金融機関には長期戦も頭に入れた支援をお願いしたい。対応策の迅速化と、手続きの簡略化をお願いしたい。意思決定にスピードは重要。鳥取県の行政の対応スピードは、他への見本となる。申請先の明記など、各種手続きを分かりやすくしてほしい。公共交通機関での移動はリスクが高まるので、自家用車の役割が重要となる。感染拡大を止めない限り経済は停滞する。ロックダウンも視野に入れ早期の解決を図るべき。経済対策については国に振り回されず、鳥取県、市町村独自の対策をお願いしたい。親の経済状況の急変により、進学をあきらめようとしている子供たちに対して、支援対策の検討を至急お願いしたい。従業員を休ませた場合の給与支払いや休みの扱いなど、具体的な例が知りたい。「その他ご意見」飲食店、外食産業だけではなく全てに影響が出ている。保険業でも業績不振になりつつあるところもある。今後、更なる悪化も予想される中、これからをどう生き残るのかを考えると、今後は、どんな業種でも、強い会社、アイデア豊富な会社、独自性がある会社、社員が生き生きとしている会社、悪いときでも雰囲気が明るい会社等が生き残っていくのではないでしょうか。
タクシーが食事を運んでくれる「いなばのごちそうタク配」への思い|有限会社サービスタクシー
鳥取市内の「タク配」が300円。5月1４日に「いなばのごちそうタク配」が鳥取ハイヤー組合と鳥取市がコロナ対策支援事業の一環として事業を開始した。旧市内であれば一律一回300円で利用できる。利用客は飲食店に注文し、タクシーで届けてもらった際に料理の代金と「タク配代」300円をドライバーに払う仕組みだ。この事業は5月15日から3か月間行われる。今回は、その事業を担っている有限会社サービスタクシー代表取締役の松浦秀一郎さんに、事業への思いや実現するまでをインタビューした。有限会社サービスタクシー 代表取締役 松浦秀一郎さんコロナ禍での新たな取り組み夜間の営業においてタクシーは、基本的に飲食店とその利用客に支えられ仕事をしてきた。そのため夜の街が動かないとタクシーは商売ができない。新型コロナウイルス感染拡大の影響が出ていた4月当時を松浦さんは「日ごろからお世話になっている人たちに貢献したかった。テイクアウトを始めた飲食店と外出できない人々をタクシーはつなぐことができるのでないかと考えていた」と振り返る。そこで目をつけたのが「救援事業」だ。これはタクシーの提供する役務として多くの会社が届け出している事業で、日用品や食料品などの買い物代行や通院の付き添いなど地域住民に寄り添った個別対応ができる。コロナが問題になる前でも行われていたが従来のタクシー業務で忙しく、その届け出内容を積極的に売り出すことはなかった。問題が深刻になるなか松浦さんは急いで届け出ていた内容を整理し、タクシーで食事を運べるようにリブランディングした。鳥取の中では早い4月14日からの開始で、この時はサービスタクシーのみの企画だった。救援事業を届け出した当時は料金も設定されていなかったので、タクシーの時間貸切運賃、30分あたり2850円。を応用し、10分ごとに950円とした。しかし、会社など団体で昼食時に頼まれることはあっても、一つの家庭で払うには料金が高く利用は少なかった。とはいえ、タクシー運賃をもとにした料金を下げることは、ただでさえ客が遠のいたドライバーには納得されにくい。一方、そのころ米子市では、行政の助成事業として「食べて応援 米子のごちそうタク配」が5月2日から開始された。冒頭に述べた鳥取市のタク配事業とほぼ同じ仕組みで、こちらは1回500円。その開始から2，3日後に鳥取市から松浦さんに連絡があり「市内のタクシー会社が連携して宅配事業をできないか」との打診を受け、事業者間の合意を経て２週間で今回の事業が実現したという。「まず始めよう」という姿勢でこの動きを「鳥取市民はなかなか動かないというイメージがあったけど、今回は米子の前例などもあって「まず始めよう」という前のめりの姿勢がよかった。300円というのもバスの往復運賃並みでいい料金設定になった。事業者だけの取り組みではこの料金は無理なので、経済の循環にはやはり行政の支援が必要になる」と評価する松浦さん。外食が減ってしまった人には「地元の美味しい味覚を覚えておいてほしい。せっかく元気に仕事している人が多いのに、店に行かなくなって味を忘れるのがもったいない」と事業の利用を期待している。また、外出しにくいこの状況を受け、こんなことも提案している。「この機会を利用して、ライフスタイルの変化を楽しめばいいのでは。自分もサービス向上のためによく利用していて、たくさんのメニューの中から選び昼に出来立てが来るのは今までと違いやっぱり楽しいですよ」。「いなばのごちそうタク配」のチラシ終わりに今回の新型コロナの影響は私たちの生活を大きく変えています。それを受け、4月ごろから全国的に飲食店がテイクアウトを始めた動きと共に、東京などではUberEATS、ウーバーイーツ。が注目を浴びていました。そんなニュースを見て「鳥取じゃあ無理だなー」と勝手に思っていた自分がいました。そのため今回、「タクシーが宅配」するというアイデアを見た自分は「鳥取でもそのようなサービスができるのか」という驚きと「想像できなかった」という悔しさがあります。街の中でタクシーがインフラとして機能しつつ、個別対応ができる強みを毎日のように見ているのに、考えもしていなかったのだと気づくことができました。この3か月間「タク配」が鳥取でどのような影響を与えるのか楽しみです。
あなたは鳥取県のことをどれだけ知っていますか。「書籍、歴史編」
最近、全国で緊急事態宣言が解除されました。そのような中、皆さんはいかがお過ごしでしょうか。制限が解除され少しずつ、いつもの生活が戻りつつあるのではないかと思います。しかし、まだまだ自宅で過ごすことが多い方もおられると思います。今回は以前紹介した鳥取に関する本のシリーズPart2となります。鳥取県の歴史に関する本を5冊紹介させていただきます。歴史を網羅するなら「鳥取県の歴史、県史。」この本さえあれば、おおよその鳥取県の歴史が分かるような本になっています。古代から現代までの鳥取県の通史を、活躍した人物や重要事件などを抑えながら読むことができます。まさに鳥取の歴史の教科書と言えるでしょう。鳥取県の歴史の大枠を理解したい方には必読の一冊となっています。書籍、「鳥取県の歴史、県史。」歴史旅のお供に「山陰の戦国史跡を歩く　鳥取編」ハンディサイズのこの本は、鳥取県を旅する時には是非とも片手に持っておきたい本です。この本では、城、神社仏閣、古戦場、墓所など多様な戦国史跡を数多く取り扱っています。また詳細な地図も掲載されており、実際に持ち歩きながら旅をするのに非常に便利です。書籍、「山陰の戦国史跡を歩く　鳥取編」戦国を知るなら「山陰、山陽の戦国史」この本は、特に戦国にフォーカスして歴史を考えている本となります。山陰、山陽の中国地域において、戦国時代の150年間にいかなる歴史が展開したのかということを、大名の興亡や合戦史、石見銀山などの鉱工業、文化や芸能、経済、流通、城下町などに触れ、非常に多面的に見ることができます。この本を読んで、当時の世相を多角的に感じ、遠い時代の自身の故郷に思いを馳せてみるのも楽しいかもしれません。書籍、「山陰、山陽の戦国史」お祭りや文化財をめぐるなら「鳥取県の歴史散歩」この本は「山陰の戦国史跡を歩く　鳥取編」と同じように、旅に携帯していくのが醍醐味となっています。しかし、史跡のみならず地域の概観、文化財公開施設、おもな祭り、参考文献、年表など付録も充実しています。より様々な角度から歴史を感じることのできる本ではないでしょうか。書籍、「鳥取県の歴史散歩」鳥取藩を知るなら「鳥取藩研究の最前線」江戸時代を中心とした鳥取藩について、従来の研究にはない新テーマを取り上げ、 鳥取藩の新たな魅力、特色を明らかにしている研究書です。この本は鳥取藩政資料「家老日記」という資料を、平成16年からこれまでに約100名の古文書解読ボランティアの協力を得て解読した内容を盛り込んでいるそうです。江戸時代の鳥取の姿である鳥取藩について、もっと詳しく知りたいという方にはお勧めの一冊です。書籍、「鳥取藩研究の最前線」終わりに今回は、5冊鳥取県の歴史に関する本を紹介させていただきました。その本に関するURLも一緒に貼っておきましたので、ぜひ気になった本があれば購入してみてください。この5冊を読んで、鳥取の歴史に思いを馳せてみましょう。紹介書籍
「マイクロツーリズム」という観光のこれから
観光業界への大打撃新型コロナウイルスの影響によって、多くの産業が多大な影響を受けている。影響の大きさを考えると、真っ先に挙がる産業の一つが観光業であり、新型コロナウイルス関連において、特に大きな影響を受けていることは間違いない。ホワイト、ベアー、ファミリーの、以後WBF。グループ会社であるWBFホテル&リゾーツの倒産は記憶に新しい。2019年3月期の売上高が約48億円計上していた企業が民事再生法の適用を申請したのだ。これは単に大手企業の問題ではなく、地方で観光アクティビティを営む業者や、観光客を主な顧客としていた小売店の問題でもある。今までの「観光立国」の見直し今まで観光庁は2008年から「観光立国推進法」を策定し、観光立国の実現に向けて国外へのPRや国内観光業者の多言語対応へのサポートを行なってきた。数千万人規模のインバウンド市場は、大手企業だけでなく多くのベンチャー企業が挑戦をしていただけに、国としても挑戦的な取り組みが多かった。しかし、新型コロナウイルスの影響によって、これまで国を挙げて推進してきたインバウンド戦略は大きな見直しが迫られている。「マイクロツーリズム」とはそんな中、観光業界はどのような対応をとるべきなのかという点に注目が集まっている。今回取り上げるのは、星野リゾートの代表、星野佳路さんの提案する「マイクロツーリズム」だ。「マイクロツーリズム」とは、居住地から近隣の施設やお店でゆっくりと食事をすることや、改めて地元の魅力に触れるような「小さな旅」のことである。地元に目を向けて楽しむ「マイクロツーリズム」では、三密を防ぎつつ、新しい旅を定義していくことが必要になる。この新しい体験へ挑戦できるかどうかが、これから消費者に選ばれるかどうかの分岐点となりそうだ。幸いにも、鳥取県のアクティビティの多くは、雄大な自然を活かしたものが多く、アフターコロナの世界線で消費者が過敏となる「過密」はクリアしやすい。また、マイクロツーリズムの観点から考えると、鳥取県に接する兵庫県、岡山県、島根県、広島県の住民に魅力を感じてもらえるコンテンツが必要になってくる。鳥取砂丘はもちろんのこと、これらの県内では体験できないものを考えてみるとヒントがあるかもしれない。「マイクロツーリズム」を提案する星野さんは、「地域の魅力を知ってもらわなければ、実は観光は強くならない。新型コロナウイルスで大変なダメージを受けているが、転んでもただでは起きない。」「日本の観光が復活するときには、地域の人たちがその地域の魅力を認知していることは、世界に日本の観光の強さをアピールできる大きな力になると思っています。」とテレビの取材で言及している。アフターコロナを見据えた新しい観光の模索へ長いスパンで考えると、本当の意味で海外の方々にも評価される地域の観光産業を作ることが求められる。そのためには、マイクロツーリズムへの挑戦を通じて、感染拡大を防止しながら地域住民を中心に地域経済が機能する観光など、新たな旅のあり方に挑戦する必要があると言える。インバウンド再興のときを見据え、今何ができるだろうか。今の私たちには、ピンチをチャンスに変えられる力が問われている。参考文献
鳥取県の企業「JPツーウェイコンタクト株式会社鳥取プロスペリティセンター」「前半」
「JPツーウェイコンタクト株式会社＿鳥取プロスペリティセンター」この度、鳥取県鳥取市若葉台にある企業「JPツーウェイコンタクト株式会社　鳥取プロスペリティセンター」に取材させていただきました。日本郵政グループのコールセンターであり、鳥取では通信販売の受注や、郵政業務に関するお問い合わせを行っている企業です。JPツーウェイコンタクトのコールセンターのお仕事は、クレーム対応ばかりではなく、研修制度やフォロー体制も充実しているとのことで、さらにセンターには多くの女性の方々が働いていました。今回はそのような鳥取プロスペリティセンターの、鳥取の魅力にもつながる働きやすい環境設計や、今後の取り組みについて取材してきたことをご紹介します。鳥取プロスペリティセンターについてのご紹介本社は?阪市にあり、?取の他にも札幌、東京、?阪、福岡にもセンターがあります。そのほとんどが「CRM〇〇、拠点名。コンタクトセンター」という名前です。しかし、?取だけが「プロスペリティセンター」という名前になっています。このプロスペリティとは「ともに?きる、ともに?える、共栄、共存」という意味で、?取県の経済発展、雇?拡?に共存共栄するという意味で社内公募により、プロスペリティという名前を付けました。近年、都市?極化と?われ、都市部に仕事を求めて?取県から出ていってしまうという?が多いという問題があり、なんとかそれを?い?めるために当社にできることはないかと考えた結果、センターを建てて雇?拡?によって地域に貢献したいということで、このような名前を付けました。鳥取県ならではの女性の働きやすい職場環境鳥取のセンターでは、主に通販と郵政業の対応をしており、上の写真は注?などをメインにやっている様子です。ここにいるのは、電話応対スタッフ、コミュニケーター。のほかに、管理者、スーパーバイザー。の?もいます。?性はみんな私服、オフィスカジュアル。で、一人ひとりのスペースもゆとりを持って確保しています。コールセンターというのは、3密、密閉、密集、密接。が起きやすい仕事場であるとされており、今のコロナの状況からすると?々と?配があると思います。しかし、当社では????の間隔はあえて広くし、資料を置きやすくする等の?夫をしています。その結果、ストレスを感じにくい配置となっているため、今回のコロナの件でもうまく機能していると思います。写真を?てもわかる通り、?性が多いです。他のセンターも合わせて全体的に?ると4、6で男性がちょっと多いくらいなのですけども、?取に関しては9、1で圧倒的に?性が多いのです。センター全体を統括しているセンター?も?性の?で、?性が働きやすい職場となっています。?性の働きやすさをよりよくするための取り組みとして、?育て?援制度などがあります。例えばお?様の誕??にプレゼント代の?給や、?学校中学校の?学のお祝い、?どもが病気やケガなどをしたときの病児休暇も、当社では最大7日まで取得可能です。また、主婦層の?たちが働きやすいような契約社員、アルバイト募集もやっています。その他、センターの特徴としては、声が抜けやすくなるように天井を?く設計したり、エアコンの?が下から来るような構造にもなっています。そのため、資料が?んで?ってしまうのを防ぐことができ、冬の寒い時期でも働きやすいようになっています。鳥取県で事業をするメリットはどのようなものですか。まず、第一に災害が少ないというメリットは大きいと思います。今回のコロナや、地震、台風被害なども比較的軽微なので、他拠点で業務がストップした場合でも鳥取で対応することが可能です。第二に、都市部への交通アクセスが良かったと思います。 大阪や東京へもアクセスが良く、私も出張などでは助かっています。新型コロナウイルスの影響で内定取り消しなどはありますか。当社に関しては、基本内定取り消しというものはないです。当社は新型コロナウイルス発?後も業績が悪化することはほとんどありませんでした。影響があるとしても配送が遅れることや商品が追い付かないというようなレベルでしか影響を受けません。?体が?本郵政グループであり、今後も?本の郵政業務は拡?していき、成長を加速させていますので、内定取り消しを考える例としては、「学?さんが単位をとれなかった。」や「実は?学?じゃありません」などです。そのため、そのようなことがない限り?丈夫です。JPツーウェイコンタクトはどのような未来を描かれていますか。よく?般的に、「コールセンターって最終的にはAIにとって代わる仕事だ」というように?われるのですが、僕は全くそのようには思っていません。私??、AIにできる所の限界はあると思っています。簡単な注?に関してはAI化されるかもしれません。しかし、うちの会社というのは、お客様????の声を?事にしており、お客様の声から商品の売り上げ向上につながるヒントがあると考えています。そんなお客様の声をもとにクライアントさんに提案することによって、売り上げに貢献していくことが?事であると考えています。 僕は経営陣というわけではないため、今後会社がどうなるのかというのは分かりませんが、当社が持っている強みを継続してもらえれば良いと思います。最後に私は、TBO編集者。この鳥取プロスペリティセンターの取材で、子育て支援や細かい配慮の通った環境設備などが子育て王国鳥取にあった形で、女性がとても働きやすい環境だと感じました。実際に鳥取のセンターは他県のセンターと比べて圧倒的に女性従業員が多いことからも、仕事環境に対して満足している様子が伝わってきました。鳥取の企業「JPツーウェイコンタクト株式会社鳥取プロスペリティセンター」、後半。会社情報JPツーウェイコンタクト株式会社鳥取プロスペリティセンター代表取締役社長、壺井 俊博事業、コールセンター所在地、鳥取県鳥取市若葉台南5丁目17-1従業員、340名資本金、1億8250万円
鳥取県の企業「JPツーウェイコンタクト株式会社鳥取プロスペリティセンター」「後半」
採用課の籠谷斗太さん前半はJPツーウェイコンタクト＿鳥取プロスペリティセンターについての取材記事でした。本記事は後編になります。今回は、前半でも企業についての取材を受けていただいた人財開発部採用課の籠谷斗太さんの常識破りで新しい採用での取り組みと、ご自身のお考えなどを聞かせていただきました。籠谷さんについての自己紹介をお願いします。今年で30歳になるのですが、?まれは岩?県で、?学校?年?ぐらいに?阪に引っ越ししました。それからは、?学校から?学までずっと関?にいました。?学?年?の時に東?本?震災を経験しました。その後、ボランティアで岩?に?き、?齢者福祉施設を訪れたのですが、その時「ありがとうの?葉がすごく?近にある」と感じました。元々?舎出?ということもあり、おじいちゃんおばあちゃんっ?だったので、御?齢の?々の助けになれたらいいなと思い、就職活動では介護?本に絞って活動をしていました。そして、2年半ぐらい介護の仕事をしていたのですが、とにかく私は喋ることが好きで、介護の仕事や、新卒の?たちと沢?会話をしていました。そんな時、上の?から「採?やってみる?」と誘われたのです。その時から、私の採?キャリアが始まっていきました。その後、結婚して?供が?まれて、?阪で?育てをしていくというのも良い選択肢ではありましたが、?育てをする上での環境?を考えている中で、?育てという?でとても魅?のある?取県に魅かれ、実際に?ってみて、?取県の魅?を感じ、?取県への転職を決意しました。また、コールセンターという業界を全く知らなかったのですが、「どんな業界で、どんな仕事なんだろう。」と興味を持ち、JPツーウェイコンタクトの?取プロスペリティセンターに?社して、?取に移住しました。人財開発部の取り組み人財開発部は、入社時の研修や会社の制度、採用など、?事のことを主に?っております。私は鳥取拠点の採?課として、?取の新卒、?学短??卒。採?、アルバイトの採?、前半にあります、?取県の雇?拡?に貢献するためのアルバイトの募集。、中途採?など採?にかかわること全般をやっております。採用でのお考えや重視されているポイントなどはありますか。結論から?えば、私の採?の考え?として?番?事にしていることは、新卒であれば学?が「納得いく就職活動のお?伝いする」ということです。これまでの経験からも新卒採?にかかわることが多く、現在も?取だけでなく?阪や福岡などの新卒採?も出張等でお手伝いしています。そこで私は、説明会や?接などを通じて「この?がどうやったらうちで働けるだろう。」と言うことを考えています。採?担当というのは、「?接して落とす仕事」のようなイメージを持たれやすいお仕事です。もちろん現場からの要望に応じた採??数や基準にコミットさせるために面接で不採用にすることもありますが、面接の中で「その?がうちで働けるにはどうしたらいいのか」という所を常に考えています。その他にも、新卒の学生に対して必ず選考結果のフィードバックをして、良い面、悪い面などをお伝えします、もちろん、希望に合わせてですが、私は学?に、「?次選考までは?極める?です。それが終わったら後はあなたが当社の内定をとれるよう、最?限バックアップします。それこそが僕の仕事です」と伝えています。現代の就職活動において、一つの会社だけを受けることはありませんし、学生さんは多くの選択肢を持って就職活動に臨んでいます。私はそんな多くの選択肢から、学生さんの希望や想いを聞き、それぞれアドバイスしながら、その学生が一番納得いく就職活動にできるようなお手伝いをしています。もちろん、それが当社であればとても嬉しいですけどね、笑。少し脱線しましたが、そんな選択肢を内定後にしっかり持ってもらえるよう、学生さんの可能性を引き出せる採用担当となれるよう、しっかりと内定までフォローさせてもらっています。採用担当側という視点から見て今の若者へ伝えたいメッセージはありますか。よく、学生さんに「鳥取の良いところは何。」と聞くと、「自然が多いところ」と言う答えが一番多いように感じます。でも、その上で「休みの日は何してるの。」と聞いたら「家でのんびりしています」と言う答えが返ってきて、「せっかく鳥取の良いところが分かっているのに、もったいないな」と思うことがあります。もちろん、現在のコロナの影響でなかなか外出できる機会も制限されていると思いますが、せっかく他県から鳥取に縁あってきたのに、活かしきれていないのではないかと思ってしまいます。大学生は、よくも悪くも制限がなく、「自由」であると思います。それを活かして自発的に多くの人と触れ合い、自然と触れ合うのか、自分の中の世界にだけ閉じこもってしまうのか、ぜひ学生さんには、大学生「だからこそ」できる経験を、この鳥取でしてもらいたいと思います。鳥取はそう言った主体的な行動に寛容なので、上から押さえつけられることもあまりないと私は感じているので、自分のやりたいことにどんどん挑戦してほしいですね最後に私、TBO記者。は今回の取材を通して、籠谷さんの採用に対するお考えは、今まで聞いたことがなく常識にとらわれないユニークなものでした。近頃、売り手市場の世代が終わり、就職難が訪れると言われ就職活動に対して大きな不安を持って動き出す子がたくさんいると思います。しかし、企業側が「面接をして落とす」というスタンスではなく、「一緒に最適な就職を考えていく」というスタンスでいてくれると、就活生にとってとても強い味方になると思います。また、よりそのような企業に今の就活生は魅力を感じるのではないかと思いました。会社情報JPツーウェイコンタクト株式会社鳥取プロスペリティセンター代表取締役社長、壺井 俊博事業、コールセンター所在地、鳥取県鳥取市若葉台南5丁目17-1　従業員、340名資本金、1億8250万円
コロナ禍におけるキャッシュレス、ポイント還元事業の終了
キャッシュレス、ポイント還元事業が終了2020年7月1日に一般社団法人キャッシュレス推進協議会、注。がホームページである発表をしました。それは、「キャッシュレス、ポイント還元事業は、2020年6月30日をもちまして終了しました。」という内容のものです。キャッシュレス、ポイント還元事業とは、2019年10月1日から2020年6月末まで、対象店舗において、登録されたキャッシュレス決済でお支払いすると、最大で5%のポイント還元を受けられる事業のことです。こういった国の後押しもあり、多くの人がキャッシュレス決済を利用するようになりました。鳥取県も今年に入って「Pay Pay」や「LINE Pay」、「楽天Pay」などのキャッシュレス決済を利用する方々やその対象店舗が増えたのではないでしょうか。そのような利用者の多くがポイント還元に魅力を感じて利用されていると思います。しかし、ポイント還元事業が終了した今、利用者、サービス提供側の今後の動きがどうなっていくのか。今回はそのような内容について考えていきます。一般社団法人キャッシュレス推進協議会は経済産業省が監督のもとで「キャッシュレス、消費者還元事業」を運営する組織です。詳細はこちら求められる柔軟な政策2019年10月からキャッシュレス、ポイント還元事業が開始されましたが、ポイント還元事業が始められた主な理由として、日本でキャッシュレス化を普及させることが挙げられます。2020年に開催予定であったオリンピック、パラリンピックの開催に伴い、日本を訪れる外国人の数が増加すると予想されたため、海外で進んでいるキャッシュレス化を日本にも普及させることで、決済の効率化が図られました。また、日本でキャッシュレス化の普及が進められる背景には、これから加速していく日本の少子高齢化があるのも事実です。少子高齢化に伴い労働力人口が減少していくため、決済の効率化や税収の増加、日本の経済を落ち込ませないために消費活動を活性化させる必要があるからです。しかし、このポイント還元事業は2020年の6月いっぱいで終了しました。新型コロナウイルスの影響によって、現在、消費行動が落ち込んでいる状況となっています。そんな状況の中、消費者にとってお得なキャンペーンが終了したことで更に、消費行動が落ち込むことも考えられます。生活必需品などをより手軽に買うことができるポイント還元事業が、この時期に終了するのは、家庭にとって大きな負担となる可能性も考えられます。ポイント還元事業を始める当初、このような今の状況は予想できなかったと思います。しかし、各家庭で収入の減少などが起こっている今、国民一人一人に寄り添う柔軟な政策が求められているのではないでしょうか。各社のキャンペーン2020年の6月に国を挙げてのキャッシュレス、ポイント還元制度は終了しました。しかし、今後も様々な企業が独自のキャンペーンを随時行っていく模様です。今後は各社のキャンペーンを上手く活用して、お得にお買い物をしていきたいですね。そこで、大手5社の7月から始まっているキャンペーンの概要をいくつか紹介していきます。PayPay出前館×PayPay、7/17/7。期間中、出前館にてPayPay残高でお支払いした場合、PayPayボーナス、PayPay残高30%。が付与されます。出前館×PayPayの詳細ソニー銀行×PayPay、7/17/31。ソニー銀行の口座登録と1,000円以上のチャージでPayPayボーナス10円相当がプレゼントされます。ソニー銀行×PayPayの詳細LINE Payマイナポイントキャンペーン、7/18/25。期間中にLINE Payでマイナポイントの申込みをすると、LINEポイントクラブのマイランクに応じてもらえる特典クーポンの獲得枚数に加え、ボーナスで毎月と5枚、3ヶ月間。プレゼントされます。マイナポイントキャンペーンの詳細楽天 Pay楽天ペイのコード、質問R払いでいつでも最大1。5%還元キャンペーン、7/1。楽天ポイント、楽天キャッシュを用いたコード、質問R、セルフ払いに対し100円、税込。につき1ポイント、1%。が進呈されます。また、楽天カードから楽天キャッシュへのチャージに対し、楽天カードから進呈する200円、税込。につき1ポイント、0。5%。と合算して、最大1。5%が還元されます。楽天ペイのコード、質問R払いでいつでも最大1。5%還元キャンペーン詳細d払い毎週おトクなd曜日キャンペーン、7/17/31。キャンペーンにエントリーし、金、土曜日に対象サイトで「d払い」をご利用いただくと、購入金額のと2％のdポイントが進呈されます。また、キャンペーン期間中の対象日に3サイト以上でお買物をすると購入金額のと3％、合計と5％。のdポイントが進呈されます。エントリーはキャンペーン開催期間中に限りお買物前、後どちらでも有効となっています。 dポイントを利用したお買物に対しても同様にdポイントが進呈されます。毎週おトクなd曜日キャンペーン詳細auPayローソン×au Pay、7/1。ローソンでau Payでお支払いいただくと、200円、税込。毎に8ポイント、4％。が還元されます。ローソン×au Pay詳細この他にも、たくさんのキャンペーンを各社が実施しています。それぞれのキャンペーンや特性を利用してキャッシュレス決済を上手く使いこなすことで、キャッシュレス、ポイント還元事業終了後もお得なお買い物ができるのではないでしょうか。鳥取県の店舗もキャッシュレスを推進するべき理由日本を挙げてキャッシュレスの普及が進む中、鳥取県の店舗でも今以上に積極的にキャッシュレス化を進めていくべきであると私は考えます。その理由は、新型コロナウイルスによって現金を持ち歩く人が減る可能性が考えられるからです。その結果、近い将来、観光客が鳥取県に現金を持たずに来る可能性があるとも言えます。お金は、いろんな人が直接触れる機会がとても多いです。そのため、コロナウイルス感染の危険があるとされ、日本でも現金を持たずに歩く人もいるそうです。また現在、コロナの影響によって外国人の観光客は減少していますが、現金を持たずに観光に来る可能性が高いのは海外の方たちです。キャッシュレス化が進む海外では、そもそも現金を持ち歩く必要がないところもあります。これらのことを踏まえ、アフターコロナの世界においてこれまで以上に現金を持ち歩かない人は増えるのではないかと考えます。そのため、キャッシュレスで決済ができなければ、「AirペイのCM」にもあるような機会損失が鳥取にも起きるのではないかと考えています。
ITの技術革新と鳥取県の可能性
2020年に入ってから5Gの導入やテレワークなどの普及により、私たちの生活からインターネットはこれまで以上に欠くことができない存在となっています。IT技術を使う機会が増加したことによって、電気代が以前よりも高くなったと感じている人もいるのではないでしょうか。それぞれの地域にかかる電気代少し古いデータになりますが、資源エネルギー庁のデータ、2017年6月の大手電力と新電力の平均値。をまとめると以下のようになりました。グラフから見て分かる通り、地域によって電気料金単価には大きな差があると言えます。ちなみに全国平均は22。4円/kWhです。鳥取県で主な電力会社の中国電力と北海道電力とでは、1kWh当たり5円以上の差が出てきます。日本の一人暮らしの一日の消費電力量は平均で6。1kWhとなっています。この数値より、中国地方の一人暮らし世帯と北海道の一人暮らし世帯の一日当たりの電気代は、円の差が生じます。これが1か月、30日とする。では915円、一年では、10980円もの差が生じるのです。この差は、家庭だけではなく企業にとっても大きな影響があると言えます。電気代の違いによるITの技術革新の差ビジネスにおいて特に電気代の影響を受けるのが、IT業界であると言えるのではないでしょうか。IT業界では、一日当たりの消費電力量が非常に多く、電気代をいかに抑えるかが企業の戦略にもなっています。このように、ITの技術革新を妨げている一つの要因に電気代が挙げられるのではないかと私は考えています。ここで、IT技術の最先端であるアメリカと日本の電気代について見ていきます。前述した通り2017年の日本の電気代の平均は22。4円/kWhです。一方、2016年のアメリカの電気代は約1015円/kWh、比較する年が違うことをご了承ください。となっています。この電気代の差はかなり大きな影響を及ぼすと考えられます。仮に、日本とアメリカのIT技術の成長スピードと開発に用意された予算が同じであったとしても、電気代の差の分だけアメリカは日本よりも設備などに投資することができると言えるのです。これらのことから、IT業界の発展に少なからず電気代が関わっているのではないかと考えています。ITの技術革新と鳥取県新型コロナウイルスによって、テレワークやリモートワークが広く普及するなど、私たちの働き方が大きく変わりつつあります。私たちは必ずしもオフィスに行く必要がなくなったことで、消費電力量が多いIT技術を使う部署だけを電気代が抑えられる地域に拠点を移すということも、ITの技術革新を考える上では有効な手段となるのではないかと考えます。このような視点から考えると、鳥取県はITの技術革新を支える地域になる可能性が十分にあると言えます。これまで東京にオフィスがある企業の技術者たちは、地方で仕事をする機会があまり多くなかったのではないかと思います。しかし、新型コロナウイルスの影響で私たちの働き方が変化したことによって、地方にいながらも仕事ができるようになりました。その結果、IT技術を使った業務の一部を電気代が安い地方で行うことによって、企業のコストを節約することができます。その節約したコスト分を企業の他の部分に割り当てることで、企業に対して様々なメリットが生じます。また、地方側で考えてみると、都会とのIT技術の差の広がりを抑えることができ、地方の就職先も増えるというメリットが生じるのではないかと考えます。これらのことを踏まえ、他の地域よりも電気代にかかる費用を抑えることができる鳥取県は、これからのITの技術革新を支える地域になる可能性があると言えるのではないでしょうか。
あなたは鳥取のことをどれだけ知っていますか。「書籍、文化。編」
緊急事態宣言解除後、皆さんはいかがお過ごしでしょうか。いつもの日常に戻りつつあるのではないでしょうか。しかし、東京では4日連続で新型コロナウイルス感染者が200人越えとなっており、まだまだ予断を許さない状況です。また雨や曇りの日が多く続いています。そんな中、お家で過ごす時間を大切にしていきたいところです。そこで、今回は以前紹介させていただきました鳥取に関する本のシリーズpart3となります。鳥取県の文化に関する本を5冊紹介していきます。山陰本線写真集 鳥取編 大型本この写真集では、山陰本線を鳥取の特徴的な自然の景色や四季などとともに紹介しています。また、豪華寝台列車「瑞風」や観光列車「あめつち」も掲載されています。この写真集のほかにも山陰鉄道シリーズがあるそうなので興味がある方は他の路線写真集もぜひ買ってみて下さい。まるごと鳥取、お魚レシピ鳥取県漁協女性部連絡協議会の方々が書かれたレシピ本です。 鳥取県漁協女性部連絡協議会の方々は地元で獲れる魚の美味しさを幅広く県内の人々に知ってもらいたいと様々な活動をされています。この本では、魚を使った料理のレシピを中心に、鳥取県の郷土料理も紹介しているそうです。ぜひこの本を読んで、お家で料理を作ってみてはいかがでしょうか。暮らしを手づくりする 鳥取、岩井窯のうつわと日々阪急百貨店　大阪、うめだ本店や東京、松屋銀座をはじめとする全国各地で個展を開催されている岩井窯の山本教行氏が書かれた本です。岩井窯は全国の器好きをはじめとする年間1万人の人が足を運んでいます。そんな山本さんが、鳥取の山あい、岩美。にある窯元でこれまで積み重ねてきた美しい暮らしの作り方について写真と文章によって紹介しています。また岩井窯のレシピ、喫茶の土鍋メニュー、おうちの定番ごはん。が付属されているため、岩井窯でのおいしいごはんをご家庭で楽しむこともできます。岩井窯ホームページはこちらから鳥取砂丘学この本は、乾燥地の研究で有名な鳥取大学国際乾燥地研究教育機構が監修を行った本です。また、地形学、植物生態学、考古学それぞれの専門家が共同で著作された本となっています。砂丘の成り立ちや砂模様、砂丘の生態系、人々の暮らしなど様々な観点から砂丘にフォーカスしています。また写真や図版も多数掲載されているので、読みやすくなっています。分県登山ガイド 30 鳥取県の山様々なふるさとの山々を網羅した分県登山ガイドシリーズの鳥取版です。シリーズ累計200万部突破の大人気ガイド本となっています。この本は、登山における重要な情報をもれなくカバーしています。具体的には、往復路のコース、体力度、チェックポイント、複数のコース、登下山口、分岐点などの情報が掲載されています。また、山頂からの写真も載っているそうなので、写真集としても楽しめると思います。最後に今回は5冊鳥取県の文化に関する本を紹介させていただきました。Amazonも一緒に貼っておきますので、ぜひ気になった本があれば購入してみてください。この5冊を読んで、鳥取の文化をお家で感じ取ってみてください。
最新のビジネスツール
最新のビジネスツールをご紹介都市部に比べて、地方は情報の少なさゆえに最新ツールにどうしても疎くなってしまうのではないでしょうか。鳥取県という地域にフォーカスしてビジネスについての情報を発信している本サイトだからこそ、鳥取のビジネスマンのために最新のビジネス情報を鳥取にあった形で発信する意義があると思います。今回は、現在活動されているビジネスマン、あるいは、これからビジネスを始めようと考えている方々に向けて、スマートフォンまたはパソコンが1台あればすぐに使える、「あると便利で汎用的に使える最新のビジネスツール」を4つの項目に分けて紹介していきます。チャットツールビジネスツールには欠かせないチャットツール。特に外せない4つのビジネスチャットツールについて以前TOTTORI BUSINESS ONLINEで紹介した記事がございますので、そちらをご覧ください。「絶対に知っておきたいビジネスチャットツール」リモートワークのためのツール皆さんもご存じの通り、新型コロナウイルス感染症の影響で、テレワークやリモートワークが急激に社会浸透しました。そこで改めて、最新のWeb会議システムについて紹介します。Zoomミーティング対象企業、中小企業大手企業、自治体、大学など規模や業界を問わず使用されている価格、無料26,400円/年サイトリンク、ZoomミーティングV-CUBEミーティング対象企業、中小企業大手企業、自治体、大学など規模や業界問わず使用されている価格、オープン価格サイトリンク、V-CUBEミーティングGoogle ハングアウト Meet対象企業、個人から大企業まで幅広く対応価格、無料サイトリンク、Google ハングアウト Meet参考サイト、「テレワークを成功に導く、企業担当者が導入するべきITツール22選」また日本のテレワーク導入率について発信した記事もありますので、良ければご覧ください。「日本のテレワーク導入率は約2割」タスク管理アプリほとんどのプロジェクト、企業活動はチームで行われます。そこで組織で動いているとメンバーのタスク処理具合やプロジェクト全体の状況把握などに役立つツールを紹介します。Trello対象企業、個人から大企業まで幅広く対応価格、無料サイトリンク、Trello名刺交換/管理アプリ2020年5月4日に新型コロナウイルス感染症専門家会議からの提言を受けて、厚生労働省が新型コロナウイルスを想定した「新しい生活様式」とその実践例を提示しました。その中に「名刺交換はオンライン」という項目があり、ポストコロナを見据えたこれからのビジネスの場では、紙の名刺交換は次第になくなっていくと予想されます。そこで、便利になってくるものが「名刺交換/管理アプリ」です。以前、TOTTORI BUSINESS ONLINEでは、名刺のオンラインツールについて紹介した記事がございますので、そちらをご覧ください。
今さら聞けない税金の基本
税金とは税金とは、「社会で生きるために出し合う共益費」のことです。また、個人や企業は、国民が健康で文化的な生活を送るために税金を納める義務があります。税金には国税と地方税があり、納め方には直接税と間接税があります。国税、国民全体のために使う税金地方税、地域住民にとって必要なことに使う税金直接税、収入や贈与、財産などを得た人が自分で直接支払う税金のことです。間接税、企業が納税する。具体的な税金の種類の分類は次のようなものです。直接税、国税。、所得税、贈与税、相続税、法人税など直接税、地方税。、都道府県民税、市町村民税、事業税、自動車税、軽自動車税、不動産取得税、固定資産税など間接税、国税。、消費税、酒税、国たばこ税、たばこ特別税、揮発油税など間接税、地方税。、地方消費税、道府県たばこ税、市町村たばこ税、ゴルフ場利用税、入湯税など初めて聞くような税金が沢山あったのではないでしょうか。このように税金には多くの種類があり、税によって納め方と納める先が違ってくるのです。あらゆる税金私たちはあらゆる場面で税金を納めています。普段、我々の生活によく関わってくる税金のいくつかの例を紹介します。消費税全ての商品、サービスに手取り段階で課税されます。現在、2020年7月。の消費税率は10%です。所得税個人の所得の多さに伴ってかかる税金のことです。計算方法は「課税所得、所得-所得控除。×税率-税額控除」です。固定資産税土地や家屋、償却資産などの固定資産を所有している人が納める税金のことです。税額は「自治体が決定した評価額×1。4%」です。ガソリン税53。8円/1Lの税金が課せられます。不動産所得税土地や家屋などの不動産を所得した時にかかる税金のことです。土地の税額の計算方法は「土地の税額=固定資産税評価額×0。5×3%-税額控除」です。家屋の税額の計算方法は「家屋の税額=、固定資産税評価額-控除額。×３%」です。控除額は建設時期によって異なります。酒税税率は種類/品目ごとに異なります。例えば、ビールは22万円/1L、日本酒はは12万円/1L、ワインは８万円/1L。たばこ税たばこにはあらゆる種類の税金がかかります。「国たばこ税」「道府県たばこ税」「市町村たばこ税」「たばこ特別税」それに「消費税」が加わり、税負担率は63%となります。法人税等事業を通じて所得を得ると、会社の所得税である法人税や、法人事業税、法人住民税を払わなくてはなりません。税金が何に使われているのかここまでで、我々は生活のありとあらゆる場面で税金を納めなくてはならない、ということが分かったと思います。では、集められた税金は実際何に使われているのかが気になると思います。以下にいくつかの例を紹介します。義務教育道路や公園の建設/整備福祉や医療サービス衛生的な環境の整備治安や防災組織、警察や消防。の運営 、公的年金などの社会保障の一部どれも、我々が平穏な日常を過ごすために必要な場面に使われていることが分かると思います。終わりにいかがだったでしょうか。今回触れた内容は税金の超基本に当たる部分です。既にご存じの方も多いと思います。しかし、国税や地方税の分類などを見ると、改めて税金の種類の多さに驚かれた方もいらっしゃるのではないでしょうか。今後、「所得税、住民税の税額の決まり方」や、「税金の経済的な問題点」など、税金の深い部分の話も紹介していきます。
体験、交流、そして移住里山を活かした取り組み
「旬刊政経レポートとのコラボ」月に一度、旬刊政経レポートと記事交換をするコラボをさせていただいています。第五回目は「NPO法人なんぶ里山デザイン機構」についての記事を掲載させていただきます。NPO法人なんぶ里山デザイン機構ＮＰＯ法人なんぶ里山デザイン機構、西伯郡南部町浅井九三八、毎川秀巳理事長。の取り組みが注目されている。同法人は５年前に設立。南部町と共同で「里山」というロケーションを活かし、町の内外を対象に様々なコンテンツを運営している。なんぶ里山デザイン機構の板持照明事務局長によると、同法人は、移住、定住促進、無料職業紹介、ふるさと納税受託事業、里山の魅力を広く発信するなんぶ里山デザイン大学という大きく４つの取り組みをしている団体だという。移住、定住促進の取り組みでは、空家をリノベーションし、町外、県外から移住者を誘致。里山暮らしに不可欠な地域住民との交流や暮らしに関するサポートも行い定住を図るというものだ。さらに２つ目の取り組みとして、移住者、町内の求職者に無料で仕事の紹介なども行っているという。ふるさと納税受託事業では、地域の柿や梨などの特産品をふるさと納税の返礼品としてパッケージするだけでなく、ＰＲなどトータルで運営している。そして４つ目が「なんぶ里山デザイン大学」。自然や、そこに暮らす人の技術など、実体験を通して学ぶ里山デザイン大学は、老若男女問わず生涯学び続けることができる人気のコンテンツだ。「コロナの影響で少しの期間止まっていたものもありますが、都会での感染リスク、地震や津波、豪雨災害を懸念して、安全で静かな当地で暮らしてみたいという問い合わせが増えています。また、デザイン大学の講座もオンラインを活用した取り組みを、まもなく開始します」と板持事務局長。ロケーションの良さだけでなく、安心安全という観点でも人気の場所になりつつあるようだ。また、子育てをしやすい環境づくりも町をあげて取り組んでおり、その成果もあり近隣の米子市などからの移住者も増加しているとのこと。「自然豊かということもあり、南部町は西日本で唯一、町の全域が環境省の「生物多様性保全上重要な里地里山５００選」に指定されています。今後、虫や生物なども活かした取り組みや、学びのコンテンツも充実させていきたい」。今後このほかにも、これまでスポットを浴びていなかった様々な地域資源が、この里山からは生まれてきそうだ。田舎暮らしブームに乗り都会から移住、田舎暮らしに夢見るシニアは多いが、中々上手くいかない例も多い。 そんな中、同法人が住環境の整備から受け入れのケア、さらに学びのコンテンツや仕事の創造などに寄与しているからこそ、移住定住者が安心して田舎暮らしを楽しめる。その仕組みがしっかりと出来上がっていると感じた。
