鳥取におけるスマートフォンの普及と活用。
スマートフォンの浸透。現在、日本国民の生活に欠かせない存在になっているスマートフォン。このスマートフォンが日本で広く普及し始めたのは、2008年にソフトバンクが発売したiPhoneからだと言われています。今日では、小学生からスマートフォンを持つ時代となりつつあります。ほんの十数年前までは、スマートフォンよりも携帯電話が主流でした。しかし、この十数年の間にスマートフォンは驚異的に浸透しました。このようなスマートフォンの普及は鳥取県も例外ではなと思います。そこで今回は、最近の鳥取県のスマートフォンの所有率などのデータを元に、スマートフォンについて考えていきます。鳥取県のスマートフォンの所有の割合。日本でスマートフォンが一般の家庭に普及し始めたのは2011年頃です。グラフのように2011年2017年までの7年の間にスマートフォンの普及率は、約2。6倍に増えています。2017年の全国のスマートフォンの所有率の平均は75。1%で、鳥取県は全国平均を下回っています。スマートフォンの販売の当初は、携帯電話、いわゆるガラケー。の所有率が多くを占めており、スマートフォンを圧倒していました。しかし、大手通信事業社などがスマートフォンを取り扱うようになり、スマートフォンでのサービスの充実などがスマートフォンの急速な普及を手助けしました。端末別インターネット利用率。現在、私たちは常にインターネットで世界中につながっています。このインターネットを私たちは普段、何を経由して使っているのでしょうか。端末別インターネットの利用割合についてのグラフを作成しました。グラフから、2018年の時点でインターネットの利用環境について、スマートフォンでの利用率がPCでの利用率を上回っていることがわかります。スマートフォンでのインターネット利用が多いことから、人々はいつでも様々な情報に触れることができるようになっています。今まで、インターネットはパソコンからアクセスするものでした。この大きな変化は、今までの「当たり前」を大きく変えるものになりそうです。年齢別スマートフォンの利用用途。スマートフォンは特に若者の間で普及していると言えます。スマートフォンの利用の仕方は世代によって違うものなのでしょうか。年齢別にスマートフォンの利用用途のグラフを作成しました。グラフより、年齢別にスマートフォンの利用状況を見てみると、1834歳では1位がSNS、2位がwebブラウザを利用しています。しかし、3554歳の間では1位が天気アプリ、2位がSNSを利用しており5575歳の間では、1位が天気アプリ、2位がニュースまとめ読みといったように年齢によってスマートフォンの利用用途が違っています。グラフより、どの世代でもSNSやニュースまとめ読みを利用していることが分かります。特に、1834歳ではSNSの利用率が44%と約半分を占めています。若者に情報を提供するには、SNSを利用するのがよいと言えるでしょう。この年齢層別での利用傾向を把握していれば、特定の年齢層に情報が提供しやすくなります。効率的に情報を届ける参考にしてください。スマートフォンのビジネス活用。現在、鳥取県の若者の就職先は県外に多い傾向にあります。大学卒業後は、鳥取県に就職する割合よりも県外で就職することが多いようです。この状況を、鳥取の経営者の方々は事実として受け止め、より多くの学生に魅力を伝えていく必要があると思います。前述したように、若者のスマートフォンの利用用途はSNSが大半を占めています。企業のオウンドメディアからSNSに、学生向けのインターンの呼びかけやどういう企業があるのかを発信するのも一つの手だと思います。若者に、鳥取県内の企業に興味を持ってもらうことが、今の鳥取のビジネス市場をより盛り上げるのに大切なことだと考えています。最後に。今回は、鳥取県におけるスマートフォンの普及率をビジネスの視点をもって考察しました。今の世の中は、常に変化していると言えるでしょう。その変化に上手く対応することによって、今まで以上の成果をだすことができると考えています。私たちは、この記事を読んでくださった皆さんが世の中の変化に上手く対応することができる手助けになればと思っています。
データから考える若者の地元就職について。
県外就職が多いという現状。近年、鳥取県における若者の地元就職を推進する動きが活発となっています。鳥取県内の高校や大学を卒業してからの進路として、県外就職が多い傾向があり、この傾向が続いている現状があります。鳥取県の若者が、県内就職を希望する傾向が強くなることが必ずしも良いこととは限りませんが、今回はなぜ若者が県外就職を選択するのかをデータを基に書いていきます。地元での就職を希望する割合。まずはじめに、鳥取県の大学生が地元での就職をどれくらい希望しているのでしょうか。マイナビによる「2020年卒マイナビ大学生Uターン、地元就職に関する調査」の結果を図にしました。大学生の地元での就職希望者は、全国の平均で49。8%です。しかし、鳥取県では40。9%と全国平均を下回っています。人によってこの数字を多いと捉えるか少ないと捉えるかは分かれると思いますが、実際の地元就職の割合から考えると多いかもしれません。実際には4割の学生が、大学卒業時には地元へのUターンを希望しており、就職活動の時に鳥取県にベクトルを向けてもらえるような企業が多いと地元での就職を増やすことができると考えられます。県外就職を選んでしまう理由。なぜ地元での就職を選ばずに県外での就職を選ぶのでしょうか。マイナビの意識調査の結果をグラフにまとめました。図より、地元就職を希望しない理由に、「都会の方が便利」というのが38。4%、「志望する企業がない」というのが38。1%、「大手企業がない」というのが20。7%となりました。全体的に、現在の若者は都会での「利便性」「企業の知名度」「企業の選択肢」「就職環境の良さ」によって、地元で就職することよりも県外で就職することが良いと考えていると言えます。また、若者が県外就職を選ぶ理由に地元では大手企業がないというのが挙げられます。就職するときに、若者が大手企業に何を求めているのでしょうか。大企業と中小企業に求めるもの今日の日本では、従業者が大企業と中小企業に勤めている割合はどうなっているのでしょうか。総務省の2016年のデータによりますと、大企業に勤めている人の割合は、約30%、中小企業に勤めている人は約70%となっています。「日本公庫総研レポート」の調査によると、若者が大企業を選ぶ理由は、企業の大きさや知名度の高さ。世間からの評判。を重視して選ぶ傾向にあるようです。その一方で、若者が中小企業を選ぶ理由は、通勤時間の短さや残業の少なさ、転勤の少なさが挙げられています。このようなことから、中小企業を選ぶ学生は仕事よりも生活を第一に考える傾向にあると言えるでしょう。鳥取県では、生活に根ざした企業であることが大きな強みになるかもしれません。最後に。今回は、鳥取県における若者の就職先のデータを基に、様々な考察をしました。今回は、若者の就活の観点などを紹介しました。今回の記事を通して、地方企業が採用について考えてもらうきっかけになれば幸いです。
人口50万人目前、鳥取の人口減少問題。
全国で進む人口減少。ここ最近の日本では人口が減少傾向にあり、総人口が1億人を下回るのも時間の問題だと言われています。現在、地方から東京などの都市に人口が集中する傾向があります。鳥取県の総人口はどのように推移しているのでしょうか。総務省のデータをグラフにまとめました。グラフより、鳥取県の総人口は令和27年に50万人を下回ると予想されていることがわかります。現在、鳥取県の総人口は、全国で最下位です。この流れは止まらず、現在の人口で維持できている様々なサービスが維持できなくなっていくことでしょう。人口減少社会へ向けた、新しい仕組みや仕事を作っていく必要があるでしょう。また、近年は「関係人口」にも注目が集まっています。関係人口とは、移住などはしなくてもその地域に関わりをもつ人の人口のことを言います。 鳥取と関わりの深い人をどのようにして獲得していくかも議論されるべきかもしれません。働き手の人口割合。鳥取の将来を考える上で、「働き手」を考える必要があります。企業や行政を支える世代の存在が欠かせません。これからの鳥取を支える人口割合はどのように推移するのでしょうか。国立社会保障、人口問題研究所の「日本の地域別将来推計人口」のデータをグラフにまとめました。グラフより、企業を支える1564歳の人口割合が減少傾向にあることが分かります。令和27年には、1564歳の人口が鳥取県の総人口の半分を下回るようになります。この減少傾向は、令和27年以降も続くと考えています。その結果、鳥取県の市場は、今よりも縮小することになるでしょう。これらのことを踏まえ、現在の鳥取県には、高齢化に上手く対応することや高付加価値の仕事といった考え方が求められています。日本の高齢化問題は、鳥取県が先頭に立って取り組むべき問題であると考えることもできます。最後に。今回は、鳥取県の人口問題について、「人口数」と「働き手の割合」の観点から書きました。私たちは、人口減少問題や高齢化問題は、切り離して考える事ができない問題だと思います。目を背けるのではなく、その社会で豊かな働き方と社会システムをどのようにデザインしていくかということを考えていく必要があるかもしれません。
「鳥取県の土地価格」は米子日本の土地価格の傾向。
日本の土地の価格は1991年を境に、バブル崩壊とともに低下傾向が続きました。しかし、2020年に日本で開催される東京オリンピックの影響で、ここ数年はわずかではありますが上昇傾向となっています。特に、東京都を中心に大阪府や京都府、神奈川県、愛知県などの都市を中心に地価が上昇しています。そんな中、人口最少県であり人口減少が問題となる鳥取県における地域別の土地価格について皆さんご存知でしょうか。「知らない」「気になる」という方が多いのではないでしょうか。そこで、今回は鳥取県の土地価格について調べてみました。鳥取県の土地価格。普段の生活の中、自分の住んでいる地域以外の土地の価格について考える機会は少ないように思います。鳥取県内の地域において、土地の価格の違いはどれくらいあるのでしょうか。国土交通省のデータをグラフにまとめました。市が一位。引用元、国土交通省　令和1年「国土交通省地価公示、都道府県地価調査」上記の表より、米子市が鳥取県内で最も土地の価格が高いということが分かります。続いて、日吉津村、鳥取市と続いていきます。3位である鳥取市と4位である倉吉市の間と、4位の倉吉市と5位である湯梨浜町の間が、比較的に差が開いているということが分かります。鳥取県の地理上、鳥取県の土地の価格が高い地域は、米子市周辺であるということが読み取れます。 県庁所在地である鳥取市の土地価格が3位である要因として、鳥取市の範囲が広いことが考えられます。土地価格に差がつく要因。地域における土地の価格はどのように決まっていくのでしょうか。土地の価格は、様々な要因によって決まります。その中でも、より重視される要因として挙げられるのが、土地における需要と供給のバランスであると言われています。土地は、一つとして同じものは存在しません。それによって、ある土地が人気を集めると価格を上げるという選択を選ばざるを得なくなります。その結果、土地の価格が上昇します。土地の価格を決める要素は他にもあります。例えば、その土地における特徴です。商業施設などの利便性や土地の高低差、最寄り駅までの距離、広い道路に面しているかなどが挙げられます。また、土地の形状も価格に影響を与えます。形がいびつな土地よりも整っている土地の方が、価格は高くなる傾向にあります。土地価格上昇の影響。土地の価格の上昇は、様々な影響をもたらします。少し違う立場になるだけで、色々な損益が出てきます。そこで、土地の価格の上昇におけるメリットとデメリットについて紹介します。メリット。土地の価格の上昇によって、不動産の資産価値が上昇することになります。それによって、既にその土地における不動産を売却しようと考えている人にとっては、大きな利益となります。また、その土地に住んでいる人にとっては、住宅ローンの借換えやリバースモーゲージ、自宅などを不動産の担保にして、自治体などからお金を借りて生活をし、契約が終了した後に、その担保を不動産に売却をして借入金を返す制度。などが有利になる可能性があります。デメリット。土地の価格が上昇することによって受ける影響では、税金が上がることが挙げられます。不動産の所有コストである固定資産税の金額が、高くなると考えられます。また、土地の価格の上昇は学生たちにも影響を及ぼします。その理由としては、マンションなどの賃貸住宅の賃料の上昇です。土地の価格の上昇によって、建設費用が高くなるからです。 このように、土地の価格が上昇することによって生じるデメリットは、たくさんあるということが事実です。しかし、土地の価格が上昇するということは、その地域における需要が高まったと言うこともできます。最後に。今回は、鳥取の土地価格について調べた上で、土地の価格が何で決まるかということと、メリット、デメリットについて様々な視点で書きました。私たちが、現在住んでいる地域における需要が高まることは、その地域の住民にとっては嬉しいことであると考えています。土地の価格があがることが街がよくなることではないと思いますが、一つの見方として賑わいや可能性のある街の土地価格は上がると言えます。鳥取県が可能性のある県となることで、まだまだ伸び代はあるかもしれません。今回は市町村単位で土地価格の平均を出しているため、細かく見ると土地価格が高い低いはそれぞれの市町村であります。
鳥取の共働き率は全国7位。
女性の社会進出が進んでいる。近年の日本では、女性の社会への進出が注目を集めています。以前の日本では、女性が家事をこなし男性が家族のために仕事をするという家庭が多い傾向にありました。現在では、結婚後も仕事をする女性が増えてきており、育児休暇を取得する男性も増えてきています。このように、昔と現在では家庭のあり方も変わってきていると言えます。しかし、日本では世界と比べると女性の社会進出が遅れていると言われています。今回は、育児中の女性の仕事の状況について見ていきます。鳥取県の共働き率の現状鳥取県における共同率はどれくらいなのでしょうか。総務省のデータを表にまとめました。引用元、総務省H29 「就業構造基本調査」表より、鳥取県では夫婦の共働き率が全国の平均を上回ることが分かります。このことより、鳥取県では日本全体で見て夫婦の共働きが多いと言えます。また、表より夫婦の共働きの割合は北陸地方が高い傾向にあると言えます。この割合は、風土によって昔の家庭のあり方の影響を受けているのかもしれません。このデータは、様々な年齢層の夫婦を含んだデータです。現在の日本では、出産や育児をする期間に女性の離職率が高いと言われています。この期間の女性に対し、支援することによって、夫婦の共働きの割合を高めることができると考えられます。育児をしている女性の離職率。鳥取県では、離職率の高い期間である育児中の女性の仕事の状況はどうなっているのでしょうか。総務省のデータを図にまとめました。引用元、総務省H29 「就業構造基本調査」表より、鳥取県は全国の平均と比べると育児中の女性の有業率において、かなり高い水準にあることが分かります。これは、育児中の女性に対して働きやすい環境づくりを鳥取県が実施していると考えられます。女性の社会進出が進むと様々な影響が考えられます。例えば、女性の選択肢の増加や男女の格差が小さくなることが挙げられます。介護、看護を理由に離職した人の割合現在の日本では、少子高齢化が大きな問題となっています。高齢者の介護も離職する理由として挙げられます。そこで、高齢者の介護のために離職する人の割合はどうなっているのでしょうか。総務省のデータを図にまとめました。引用元、総務省H29 「就業構造基本調査」表より、介護や看護のために離職する人の割合は比較的高齢化率が高い地域が挙げられます。因みに鳥取県の介護、看護のための離職率は、1。9％で全国25位となっています。鳥取県の高齢化率は、図の上位10位の地域とほとんど同じ割合となっています。高齢化率がほとんど同じ割合でも、これほど順位が開いているのは、鳥取県が働く人に対して働きやすい環境だからだと考えられます。最後に今回は、鳥取県における夫婦の共働きの割合について見てみました。総務省のデータから、鳥取県では育児中の女性や介護や看護をする人に対して、働きやすい環境づくりをしていると言うことが言えるのではないでしょうか。このように、鳥取県では様々な活動が行われています。その活動をTOTTORI BUSINESS ONLINEで少しでも紹介できればと思っています。
鳥取県の所得ランキング。
所得から鳥取県を見る。地域格差がどんどん広がっているとされる今の日本。この状況の中で、日本を都市と地方で分けた時、鳥取は地方の枠組みに入ると思います。実際にデータを見ることで鳥取の位置付けを客観的に把握していく必要があります。今回は所得という面に着目して見ていきたいと思います。鳥取県の所得が全国で41位。2018年に行われた厚生労働省によるある調査の結果、鳥取の県別平均年収は41位ということが分かります。上のグラフにもある通り東京が622万2900円なのに対して鳥取は390万2200円でその差なんと232万700円もあるのです。グラフの通り最下位である宮崎県と比べると大した差はありません。鳥取県の市町村別平均年収。次に全国で1741の市町村がある中で鳥取県各市町村の平均年収の全国順位を見ていこうと思います。同じく2018年総務省発表の資料より算出されたものです。全国の中間から最下位近くまでを広く占めているようです。649位の日吉津村と1720位の若桜町では、約70万円近い差があります。鳥取県の市町村を東部、中部、西部に分類する。また鳥取の市町村だけを所得の多い順でグラフに表し、「東部を青」「中部を黄」「西部を緑」で色分けすると次のようになります。上記のグラフより、一定の偏りが確認できます。まず、西部の日吉津村、米子市、境港市といった地域が所得の高い傾向にあることが分かります。また、東部は鳥取市とその他市町村と大きく開きがあることも分かります。ポジティブな側面に向き合っていく。私は現在、児童クラブ、いわゆる学童。で働いています。約半年働いて思ったことがあり、私の地元である福岡に比べて学童を利用する家庭がとても多いことです。地元では子どもの数が減って学童がどんどん減っていっているという話をよく聞きますが、鳥取はそれとは逆で小学校の中にある学童だけでは足りず、公共施設の部屋を借りるなどしてどんどん学童保育の市場規模が大きくなっています。ある話によると、鳥取は賃金が少ないことから共働きの家庭の数が他県に比べてとても多く、放課後に子どもの世話を代わりにしてくれる学童保育の需要が高いそうです。鳥取には鳥取のビジネスチャンスが隠れているのかもしれません。明石市の事例。地方が人口減少に陥る中、若者が地方から流出することが問題になっています。若者が帰郷しない理由の一つが、所得です。少し話は変わりますが、兵庫県の明石市が人口のV字回復に成功した話をご存じでしょうか。決めては「子育て支援」でした。所得制限を設けずに、中学生までのこども給食費,医療費や第二子以降の保育料の無料化など「こどもを核としたまちづくり」を進めていました。世界の諸外国で見たら珍しいことではない政策でしたが、日本ではまだ行われておらず全国初の取り組みだったそうです。その結果、人口約29万8,000人で2012年まで緩やかな人口減少が続いていた明石市でしたが、2013年から増加に転じ、2017年8月以降、毎月のように過去最高の更新を続けて文字通りのV字回復を達成したのです。その結果、子育て関連の事業に取り組む会社が増え、飲食店も活気付いたと報告されています。このことから子育て世代の増加は地域経済に大きな好循環をもたらすことが考えられます。詳しい明石市の話はこちらのリンク 「明石市の対策」よりご確認ください。鳥取県は子育てのしやすい県としてPRをしています。明石市の事例は鳥取県にとって大いに参考になるかもしれません。より、制度面や民間の取り組みを盛り上げ、全国に発信していくことは、人口増加だけでなく、所得の向上にも繋がるかもしれません。
鳥取県の「消滅可能性都市」は人口減少に伴って増えている
地方自治体の存在危機。総務省によると、日本人の人口は平成20年の1億2,808万人をピークに、12年連続で減少し、令和2年1月1日に総人口は1億2602万人となりました。歯止めの利かないこの人口減少ですが、地方にお住まいの方々が心配なのは今住んでいる地域が自治体としての存在を維持できるのかどうかではないでしょうか。そして日本創成会議は「消滅可能性都市」という言葉を作りました。「消滅可能性都市」とは何か、鳥取の消滅の可能性のある自治体はどこなのかをデータに基づいて見ていきたいと思います。「消滅可能性都市」とは。「消滅可能性都市」という言葉を1度は耳にしたことがあるのではないでしょうか。その厳密な定義は「2010年から2040年にかけて、20 39歳の若年女性人口が 5 割以下に減少する市区町村」で、2014年に民間有識者でつくる日本創成会議が打ち出した考え方です。人口流出、少子化が進み、存続できなくなるおそれがある自治体を指し、全国の自治体の約半分の896自治体及び、うち人口1万人未満になる523の自治体は、実際に消滅してもおかしくない危機にあると指定して、早急な人口対策を促しました。鳥取における消滅可能性のある自治体。上記の定義より、例年続く鳥取の人口減少によって消滅可能性都市と考えられる自治体を見ていきます。「日本創成会議、人口減少問題検討分科会より提言された記者会見資料より算出された若年女性人口変化率、2010年→2040年。をご覧ください。太文字の市町村は、人口移動が収束しない場合において、2040年に若年女性の減少率が50％以上であり、人口が１万人未満の市町村です。鳥取県は19の市町村のうち10市町村が消滅可能性都市なのです。なんと半分以上もの市町村が消滅の可能性があるのです。全国で見ると中国地方の消滅可能性都市の割合は高くない。上の円グラフより、実は日本創成会議によると全国人口変化率が高く消滅可能性都市とされる自治体は北海道,近畿,東北地方に多い傾向にあり、中国地方は該当都市が最も少ない地方なのです。1位である北海道には市町村の数が179か所もあり、他の地方についても都道府県の数が多く、このような結果になったと考えられます。しかし、これはあくまで県ではなく地方という広い視野で見た時の話であって鳥取県が全国的に見て消滅可能性都市の少ない県だとは言い切れないのでご注意ください。東京の消滅可能性都市「豊島区」が起こす、本気の「まちづくり」について。東京都豊島区が起こしたまちづくりについてご紹介いたします。 豊島区は人口増加傾向にありながら、転出入が活発で、定住率が低いこと、単身世帯の割合が多いこと、さらにその半数が若年世代だったことから、2014年に消滅可能性都市に指定されました。そこで豊島区は住んでいる人に焦点をあて、豊島区で暮らす面白さを伝える区のオウンドメディア「としまscope」を制作したり、「としまぐらし会議」という住民参加型の企画で、区政をより身近に感じてもらう機会の創出に取り組み、豊島区で暮らす魅力の発信に力を入れていったのです。その結果、地域内外に豊島区の魅力が伝わるようになり、地域の商店が大いに賑わうようになったそうです。また、事実としてTOTTORI BUSINESS ONLINE の編集チームにまで情報が届いています東京という都市の中で、人口自体も増加傾向にあり、現段階で消滅の危機に直面したわけではないにもかかわらず、先を読んでこのような対策を講じた豊島区には驚かされました。詳しい豊島区の情報はこちらのリンクよりご覧ください。最後に。鳥取県の半数以上の自治体が消滅可能性都市であることをご存知だったでしょうか。豊島区の対策事例から、住民が一体となって地域の魅力を知ることの大切さが改めて感じられます。鳥取県が今、どんな対策を取ることができるかどうかが、今後に大きな影響を与えることは間違い無いです。鳥取県に就職したい若者を増やすために、いかに魅力的な地域にしていけるかが問われています。この「TOTTORI BUSINESS ONLINE」でも鳥取で活躍する方々の営みを最大化できるよう全力で発信し続け、鳥取県がもっと魅力的な県として多くの人に認知していただけるよう努めてまいります。
日本のテレワーク導入率は約2割。
新型コロナウイルス感染症で様々な企業が影響を受けています。その中で、「テレワーク」や「在宅勤務」などが話題となっています。そこで今回は、テレワークに関して調べました。テレワークとはテレワークとはICTを活用した時間や場所を有効に活用できる柔軟な働き方であり、本拠地のオフィスから離れた場所でTelしながら、電話しながら。、仕事をすることです。ICTツールとして、リアルタイムメッセージングとコンテンツ共有が可能な企業向けビデオ会議ができる「Zoom」などがあります。近年のテレワーク導入状況まず近年の日本のテレワーク導入状況は次のグラフの通りです。引用元、総務省「通信利用動向調査」多少の上下はありますが、国内における企業のテレワークの導入率は、H28の13。3%からH30には19。1%と上昇しています。19。1%が、テレワークの導入状況として進んでいるのかということを考える前に、事実として約8割の企業がテレワークの導入をしていないという現実があります。平成29年から平成30年にかけて、6%近く上昇しており、今回のコロナウイルスの影響で今後も上昇していくことが考えられます。次に日本と海外での導入率を見ていきます。引用元、総務省「平成30年通信利用動向調査」海外のテレワークの導入率と日本の導入率を比べると、アメリカの導入率が圧倒的に高く、85%もの企業が導入しています。日本ではたった2割ほどの企業しか導入していません。アメリカやイギリスなどテレワークの導入率が高い国は、非常に高い生産性を誇っていると考えられます。他国はさておき、日本のテレワーク導入率が低い要因の一つに、文化として、直接会って仕事することが重視されているのかもしれません。政府の取り組み平成28年７月から内閣官房長官指示によって、テレワークに関する府省連携を強化するために関係府省連絡会議が開催され、テレワーク推進に向けた各府省の取組の共有や連携施策の検討、推進を実施しているようです。テレワークに関する詳しい情報は以下のサイトよりご覧ください。最後にコロナウイルスの蔓延のような状況下でテレワークを導入している企業と、そうでない企業とでは大きな差が現れることと思います。しかし業種によっては、テレワークの導入が難しい企業もあることが事実です。テレワークだけでなくフレックス制など、柔軟な働き方を認めていくことが、鳥取県の企業も必要かもしれません。
鳥取県の産業構造を紐解く
産業革命がもたらしたもの“産業革命”。この言葉を小学校や中学校で習われた方が多いのではないかと思います。産業革命とは、以下のように紹介されています。18世紀半ばから19世紀にかけて起こった一連の産業の変革と、それに伴う社会構造の変革のことを言う。wekipediaより多くの方は、第一次産業革命から第三次産業革命までを習われたのではないでしょうか。第一次産業革命では、主に作業の効率化がアップしました。蒸気機関の登場によって、生産の面から交通の面まで、幅広く社会を変えたと言われています。第二次産業革命は、軽工業から重工業へ転換したと言われています。この転換によって、自動車業界などでは、大量生産をすることができるようになりました。この産業革命を境に、大量生産、大量消費の時代に入ったとも言えるでしょう。第三次産業革命は、自動化の世界をもたらしたと言えます。コンピューターを利用して、計算する作業の負担を減らすことや生産のラインを自動化することができるようになりました。このように、産業革命は産業の構造に大きな影響をもたらしました。ある地域の産業構造を見ることで、その地域が力を入れている業界を知ることができます。その地域の土地柄とビジネスを掛け合わせることで、より良い地域づくりができるのではないでしょうか。日本の産業構造日本の産業は、何に力を入れているのでしょうか。少し古いデータになりますが、国勢調査のデータをグラフにまとめました。グラフより、平成27年の時点で第三次産業が7割を占めています。第三次産業とは、小売業やサービス業などの無形財のことを指すのが一般的です。第三次産業が多い理由としては、技術が進歩してきているため、サービスの提供などに興味を持っている人が増えていることが挙げられのではないかと考えてられます。次に多いのが、製造業や建設業などの第二次産業です。機械などの部品とかを製造しており、日本の自動車産業などの土台を担っていると言えます。そして、最も低い割合は、農業や林業などの第一次産業です。全体の4%とかなり低いことが見受けらます。このデータからも、今後の農業や林業の運営が困難であると言えるでしょう。鳥取県の産業構造鳥取県の各市町村では、産業構造の割合はどのようになっているのでしょうか。国勢調査のデータを表にまとめました。表より、産業の割合は、各市町村によって大きく違っていると言えます。しかし、どの市町村においても言えることは、第三次産業の割合が一番高いということです。ここで、第一次産業の割合に注目してみます。鳥取県のほとんどが、日本の第一次産業の割合よりも高いことが分かります。特に、日南町では33。4%とかなり高い数値になっていることが特徴的です。このように鳥取県では、第一次産業から第三次産業までの全ての産業分野において、幅広い分野の職に就いていると言えるでしょう。その地域の特徴を上手く活用した産業。つまり、“地域に寄り添う産業”である第一次産業を盛り上げていくことが、より良い地域づくりになるのではないかと思います。第4次産業革命。“第四次産業革命”という言葉を聞いたことはありますか。第四次産業革命の同意義語として、「インダストリー4。0」がよく使われます。第四次産業革命は、IoTやAIによって、製造業などの更なるデジタル化、コンピューター化が進むことです。デジタル化、コンピューター化が進むことによって、作業の効率化や生産の向上、コスト削減などが図れます。作業が効率化することで、働き手の不足を補うことができるようになり、人手不足の問題に大きな影響を与えると考えられています。始めにも取り上げましたが、現在の日本で人手不足が大きな問題となっているのが、第一次産業であると言えます。第一次産業の特徴として、人の手が必要であることが挙げられます。今まで、人の手が必要であった第一次産業もデジタル化、コンピューター化によって、大きく変わると考えられます。鳥取県では、第一次産業が日本の平均よりも高いところがほとんどです。このデジタル化、コンピューター化を鳥取県が、より力を入れて推し進めることで、鳥取県の産業が、今以上の盛り上がりを持つのではないでしょうか。デジタル化、コンピューター化が普及することで、第一次産業などの人手不足問題の解消が期待されています。人手不足の問題が拡大し続ける日本にとって、第4次産業革命は、なくてはならないものなのではないでしょうか。
負のスパイラルによる鳥取県の高齢化
高齢化社会の定義「高齢化率」というのは、その社会の総人口に対する高齢者人口の割合を指す言葉です。014歳を年少人口と言い、1564歳を生産年齢人口、65歳以上を高齢者人口と言います。一般的に高齢化社会の定義は高齢化率が7%以上であると高齢化社会、14%以上であると高齢社会、21%以上であるされています。現在の日本は、高齢化率が全国平均30%を超えているため超高齢社会と言われています。高齢化社会になると、様々な面で問題が出てきます。鳥取県の高齢化鳥取県は、地方であるため高齢者が多いとイメージを持たれている方も多いのではないでしょうか。町を歩いていると、出会うのは若い方よりも圧倒的に高齢の方が多いという地域が、少なからずあると思います。普段、鳥取県の町を歩いているときに合う人のなかで高齢の方はどれくらいの割合なのでしょうか。総務省のデータを参考に見てみると、鳥取県の高齢化率は、31。6%となっています。つまり、出会う人が10人いたとすると、その内3人は高齢者であると言える数値です。このデータは、鳥取県全体における数値であるため、地域によっては更に高い割合となっている場所もあります。高齢化率で見れば全国平均と大きな差はなく、鳥取県の高齢化は深刻ではないように思われる方もいらっしゃるかもしれません。しかし、鳥取県は人口最小県であり、約56万人しかいません。鳥取県の総人口の約3割を高齢者が占めている今の状況は、鳥取県の経済の視点から見ると、とても大きな問題であると言えます。平成30年の時点で、鳥取県は全国平均を上回っています。日本の高齢化率が高い都道府県を順番に見ていくと、鳥取県は全国で15位です。近年、鳥取県では、総人口が少ない上に若者が都会に流れていく現象が問題視されており、全国で高齢化率が15位だということに驚かれる方もいるかもしれません。
高齢化対策鳥取県の高齢化率が抑えられている原因として考えられるのは、子育て世帯の支援に力を入れているということです。「子育て王国とっとり」と言われるほど、子育てに対する支援に力を入れているため、子育て世帯を中心に注目を集めています。その結果、「高齢化に良い影響を与えることができているのではないか」と言うのが私の考えです。また、鳥取県の高齢化率を抑えるために行われている取り組みとして、若者の鳥取県就職を支援する政策があります。この政策は以前、TOTTORI BUSINESS ONLINEでも取り上げましたが、対象の業種で鳥取県に就職をすると奨学金の助成制度が受けられる取り組みです。このように、若い世代をターゲットにした取り組みが、高齢化率の上昇を少しでも遅らせる効果があるではないでしょうか。
負のスパイラル高齢化が進むと、年金制度や介護の問題が出てきます。また、交通インフラの問題や、地域自治の問題も生じます。また、政策が年金制度や介護についての対策に重点を置くようになるのです。その結果、若者を支援する政策が後回しになっていく未来が考えられます。このような負のスパイラルが、高齢化を加速させていくと、考えることもできます。ここで、私が言いたいのは、年金制度や介護の問題を解決するための取り組みが悪いということではありません。高齢化によって引き起こされる問題の解決に重点を置くようになるということが問題なのではないかということです。つまり、制度の高齢化が鳥取県における高齢化を加速させる要因になっていると考えています。私が思う「制度の高齢化」とは、若い世代よりも高齢の方にとって魅力的な政策に力を入れていくということです。高齢の方に魅力的な制度に重点を置くと、高齢の方がそれを求めるようになり、更に高齢化を加速させていくと言えます。これが、私の考える負のスパイラルです。そのため、若い世代に魅力的である鳥取県就職を支援する政策や子育て世帯を応援する取り組みを更に増やすべきであると考えています。バランスを意識することが大事。これは、どんなことにでも当てはまると言えるでしょう。現在、高齢者に対しての取り組みが若い方に対しての取り組みよりも多い気がします。地域の交通インフラ、介護支援など地域住民の豊かな成長を求め、若い世代が本当に住みたいと思える魅力的な地域になるために、鳥取県が何をやっていくべきか、考えていく必要があると思います。一つの提案として、鳥取県で進む高齢化によって生じる負のスパイラルが生まれていかないように、若い世代にフォーカスした取り組みを増やすことが一つの方向性としてあると思いこの記事を書きました。
鳥取県で新型コロナウイルスの発生が遅かったワケとは
鳥取県にもコロナウイルスの感染者が確認されました先日4月10日に長い間、新型コロナウイルスの感染者を出していなかった鳥取県で、陽性患者が確認されたというニュースを見て、実際に鳥取に住んでいる私がふと思ったことがありました。「都道府県によって新型コロナウイルスの感染者数が発生するスピードに違いがあるのは、県内人口の多さに関係があるのではないのか。」そのように私が思い至った理由として、鳥取県は全国で人口が最下位であり、実際に新型コロナウイルスの感染者が出た県で鳥取県は全国で46番目だったからです。しかし、別の観点では「人口密度」の方が関係しているという話もよく耳にします。政府は、三つの密「密閉、密集、密接」を避けるように呼び掛けていることからも、人々の密集度合いを表す各県の人口密度の方が関係しているのかもしれません。本記事では、鳥取県での新型コロナウイルス感染者の発生が遅かった原因について、人口や人口密度の関係性を数値的に求めて比較をしていくことで確かめていきたいと思います。、あくまで、アバウトな計算であることはご了承ください。また、定量情報から読み取れる情報によって、判断することの大切さについても言及しています。感染者数と人口、人口密度の関係まず、2019年10月の直近の国税調査確定人口を基にした「県別推計人口」と「人口密度」の順位と、都道府県別の新型コロナウイルスの感染者数を表したグラフは次のようになります。次に「人口と新型コロナウイルスの感染者数の散布図」と、「人口密度と新型コロナウイルスの感染者数の散布図」が次のようになります。散布図を少し見ただけでは、どちらの相関が強いのかは分からないので、それぞれの相関係数、1に近ければ近いほど相関が強くなる。を求めます。結果は次のようになりました。「人口と県別新型コロナウイルスの感染者数」の相関係数、 0。896411「人口密度と県別新型コロナウイルスの感染者数」の相関係数、 0。924482どちらも強い相関があることには変わりありません。しかし、人口よりも、人口密度の方が新型コロナウイルスの感染者数との相関が強いことが分かります。ここで、注意していただきたいことがあります。それは、相関関係と因果関係は別だということです。人口密度と県別新型コロナウイルスの感染者数がとても強い相関があることが分かりました。しかし、単に二つの数字に関係性があっただけで、人口密度が高いから新型コロナウイルスの感染者数が高いというように、どちらが原因でどちらが結果というわけではありません。感染者数は、人口と人口密度の二つの要素が大きな要素であると言えるだけです。鳥取県の人口と新型コロナウイルス統計的には人口より人口密度の方が新型コロナウイルス感染者発生に強い相関があると判断されます。鳥取県は人口と人口密度の両方が全国的に見ると低いです。よって新型コロナウイルス感染者の発生が遅かった原因は、広く見て鳥取県の人口による影響が強いのではないかと思われます。最後に読者の中には、本記事を読んでいただく前から、県別感染者数と人口や人口密度との間に関係性があることや、鳥取県の新型コロナウイルスの感染者発生が遅かった原因も鳥取の人口に関係がある考える方は多いと思います。また、他のメディアの報道や記事などで同じような推測がされていることから、実際に強い相関があったことに対して、それほど驚かれた方は少ないと思います。TOTTORI BUSINESS ONLINEを含めたメディアやSNSの情報は、定性情報ばかり信じるべきではなく、定量情報を自分で求め、自ら考えることが大事なのではないかと思います。「健康にいい影響がある」と言っても、健康成分が1%入っているものでも90%入っているものでも、表現としてどちらも健康には良い影響があると言えるのです。数値的な情報を見て判断する方がより客観的な結果が求められると思います。また、今回は着目した要素が「人口」と「人口密度」だけで、それ以外の要因には言及していません。
高齢化率から推測する鳥取県の将来
全国の65歳以上の人口の割合は、歯止めなく高くなると予想されています。その中でも、都市規模によって高齢化率の増加速度に大きな差があることが分かりました。鳥取県の現在から、今後の高齢化率や他県と比べた高齢化が進む速度にどのような差があるのかを予測データを使って見ていこうと思います。現在の鳥取県の高齢化率まずは、総務省のデータに基づいた鳥取県の高齢化率の現状をお伝えします。全国平均が30。1%に対して鳥取県は31。6%となっています。 全国で見ても町中で出会う人の10人に3人は高齢者であることが、今の日本の置かれている超高齢社会の状況です。その中でも鳥取県は、全国で15番目に高齢化率が高く、平成30年の時点で全国平均を多少ではありますが上回っています。TOTTORI BUSINESS ONLINEでは、過去に高齢者の制度重視に潜む問題を取り上げた「負のスパイラルによる鳥取県の高齢化」という記事も紹介していますので、是非チェックしてみてください。鳥取県の老年人口の割合は他県ほど高くはならないかもしれない全国平均を上回る鳥取県の高齢化率ですが、歯止めのきかない人口減少、少子高齢化が問題視されている中、国立社会保障、人口問題研究所によって令和27年、2045年。における全国の高齢化率について次のような予想結果がでました。全国で、15番目に高齢化率が高い鳥取県が、令和27年、2045年。には、28位まで下がると予想されたのです。平成30年、2018年。の時点で、高齢化率は秋田県が最も多い36。5%で、沖縄県が最も少なく21。6%となっています。しかし、今後すべての都道府県の高齢化率は上昇して、36都道府県は現在の秋田県の高齢化率より高くなり、40%を超える都道府県は19もあると予想されています。そのような中で、鳥取県が38。7%で落ち着くと予想されたのはなぜでしょうか。高齢化率が上昇しない原因は鳥取県の人口が関係。同じく国立社会保障、人口問題研究所「日本の地域別将来推計人口」によると2015年を100とした都市規模別で見た老年人口、65歳以上人口。指数の推移は、次のような結果が予測されました。2015 年の人口を100 として、各年の人口を指数化「大都市」は、東京都区部及び政令指定都市を指します。3福島県は含まれていません。上の結果から、大半の規模の大きな都市の老年人口指数が大きくなる傾向とは逆に、「人口5万人未満の都市」は令和2年をピークに「老年人口指数が減少する」ことが分かります。鳥取県は都市と言える地域がそもそも少なく、鳥取市の人口は19万人、米子市の人口は15万人、倉吉市の人口は5万人と、3都市で県内人口の8割りを占めています。倉吉市も人口5万人以下の年に分類され、人口の多い都市がそもそも少ないことから、令和27年における高齢化率の上昇が低くなると考えられます。しかし、あくまでも予想であるということはご理解ください。最後に鳥取県の老年人口は今後、全国に比べて高齢化率がそれほど高くはない層に分類されていくと予想されることが分かりました。しかし、なによりも大切なことは若者を増やすことにあると思います。若い方への支援をより強くしていくことで、高齢化率の上昇速度を抑えつつ若者の減少率も抑えることができるのではないでしょうか。そして、その結果より魅力的な鳥取県へとなることができると考えています。
「鳥取県のイメージ調査」から観光問題を考える
鳥取県のイメージ調査令和元年度の鳥取県に対するイメージの調査が、楽天インサイト株式会社によって行われました。この調査は、首都圏などの14都府県在住者を対象として5,400人に行われたものです。普段、鳥取県で生活をしている私たちが持つ鳥取県に対するイメージと、県外の方たちが持つ鳥取県に対するイメージに違いはあるのでしょうか。この差異を知ることも大切であると考えています。鳥取県に対して県外の方々が抱えるイメージを知ることによって、鳥取の魅力の再発掘や、問題点の発見を客観的にできるかもしれません。この記事では、この調査の結果を通して、私が考える鳥取県をより良くするために必要なことをまとめました。参考程度に見てもらえればと思います。鳥取県と言えば連想されるものとは。私たちの中で、鳥取県と言えば様々なことを思い浮かべるかと思います。県外の方に対して、質問。「鳥取県」と言われて連想されるものという問いについて、回答された上位5つは以下のようになりました。県外の方の鳥取県のイメージは、鳥取砂丘というのが強いと言えます。砂丘と砂漠はここでは同じものであると考えると、鳥取県のイメージの8割は鳥取砂丘ということになります。では、鳥取砂丘以外で鳥取県と言えばと言われるとどうなるのでしょうか。質問。「鳥取砂丘」以外で連想するものという問いについて、回答された上位3つは次のようになりました。驚くべきことに、「鳥取県」と言えばという問いに対して、上のグラフでは3。2%であった特にないと回答した方が、今回の問いでは全体の4分の1程度いたのです。他の回答としては、「ゲゲゲの鬼太郎」や「蟹、カニ。」、「スタバ」、「大山」、「名探偵コナン」などが挙げられていました。スタバと回答されたのは、現在の鳥取県知事である平井伸治さんが「スタバは無いがスナバはある。」というフレーズで注目を集めたからであると考えています。このように、鳥取県にはたくさんの魅力がある中で、特にないと回答された方が全体の4分の1程度いたということは、鳥取県に住む私たちが鳥取県の魅力を発信しきれていないとも言えるのではないでしょうか。鳥取県の魅力とは。県内の方の思う魅力と県外の方が思う魅力がずれていると、対策を立てても思うような成果は出ないと言えます。そこで、質問。「鳥取県」について魅力的だと思うものと言う問いに回答された上位3つは、特にないを除いて自然環境、食べ物、まちの景観でした。その中でも特に多かったのは、自然環境です。鳥取県は、たくさんの自然に恵まれているため、それを魅力と感じている方が多いのではないでしょうか。今度は逆に、鳥取県で魅力が不足しているところはどこにあるのかという視点で考えていきます。質問。「鳥取県」について、魅力が不足していると思うものと言う問いに対しては、分からないという回答を除き交通の便や娯楽が挙げられました。その中でも、交通の便が魅力不足と回答した方が娯楽と回答した方の2倍以上いたのです。この結果から、鳥取県は交通の便によっての機会損失が大きいのではないかと考えられます。鳥取県を訪問する理由鳥取県を訪れる方は、何を目的に訪れるのでしょうか。質問。「鳥取県」を訪れる場合、訪れる目的とするものは何か。と言う問い対して、回答の上位3つは以下のようになりました。グラフより、鳥取県を訪問する理由として、自然との関わりを求めていると言えます。自然が多い風景や温泉、豊かな自然で育ったおいしい食材。これらが、鳥取県の魅力であると言えるでしょう。最後にこの調査では、鳥取県への訪問意欲も調査されました。そこでは、76。4%もの方が「鳥取県に行ってみたい」と答えているのです。こうした人たちを実際に鳥取県へ来てもらうには、先ほども触れた魅力不足な点をしっかりと対策する必要があると考えています。特に、私が改善するべきところだと考えているのは、交通の便です。汽車や電車の路線で見ると、地域によっては行くのが不便なところもあります。また、路線バスでは、観光の視点で考えると鳥取空港からは主に鳥取砂丘へのルートぐらいしか通っていないように思います。鳥取県には、県外の方が求める豊かな自然があります。ジオパークや鳥取砂丘、大山などたくさんの自然に触れることができるのです。県外の方が求めるこのような自然を、今よりも更に身近に感じてもらうために、交通の網を整えていくことが効果的かもしれません。
鳥取県の失業率
近々、学生の「売り手市場時代」の終了や、新型コロナウイルスの影響で、就職難が訪れるなど、働くことに対する不安の声をよく聞きます。中でも「失業率」という言葉は、聞くだけでもネガティブな気持ちになり、不安がより高まるのではないでしょうか。そこで今回は、「鳥取県の失業率」に関するデータを見ることによって、「失業率」をより正しく考えるための基礎的な概念について考えていきます。完全失業率まず、完全失業者と完全失業率についての説明をします。 統計局ホームページによると、完全失業者とは次の3つの条件を満たすものです、仕事がなく、調査週間中に仕事ができなかった、仕事があれば、すぐ就くことができる。調査週間中に，仕事を探す活動や事業を始める準備をしていた。そして、完全失業率とは、労働力人口に占める完全失業者の割合のことを言います。鳥取県の完全失業率総務省統計局労働力調査より、鳥取県と全国の平成14年から令和元年までの完全失業率の推移は次のようになりました。グラフより、鳥取県は全国的にみて失業率がやや低い県であることが分かります。しかし、2017年から2019年にかけては全国平均の推移とは異なり、失業率が上がっています。鳥取県と全国の傾向が基本的に同じであることから、鳥取県の失業率は鳥取県の中で起こるミクロの変化よりも、日本全国で起こるマクロな変化による影響で左右されることが予想できます。鳥取県だけを見るのではなく、視野を広げて日本全国の変化に敏感になることの大切さが分かるのではないかと思います。2009年に何があったのか先ほどのグラフを見ての通り、失業率が大きく変化したのは2009年だと思われます。どうして失業率が急に上がったのか。いったい何が起こったのでしょうか。 2009年に失業率のピークを迎えた主な原因として言われているのは2008年にアメリカで起きたリーマンショックです。日本はリーマンショックにより東京株式市場、日経平均株価が大幅に値下げするなど、経済的に大きな悪影響が出たのです。その影響が2009年まで続いたのだとされています。しかし、そこからは徐々に回復を見せ、失業率が減少していったのです。「Think Globally, Act Locally」今回は鳥取県の失業率をデータで見てきました。本記事を読んでいただくと分かる通り、失業率というのは日本や世界全体での変化に大きく影響して、都道府県内の取り組みで簡単に変わるようなことではありません。だからこそ、視野をもっと世界に向けるべきなのです。「Think Globally, Act Locally」という言葉ご存じでしょうか。「地球規模で考え、足元から行動せよ」という意味です。環境問題に対する有名なフレーズです。今回の「失業率」を考える上では、まさにこのような思考が必要なのではないでしょうか。一人でも多くの鳥取県民がこのような広い視野を持って鳥取県から動き出せるようになると、より魅力あふれる未来が訪れると思います。
鳥取県の可住地面積は全国で46位
鳥取県が人口最少である理由を考える皆様もご存じの通り、鳥取県の人口は全国で最下位です。このことに対して、「鳥取は魅力がないから」や「交通の便が悪いから」など、つい悪い側面から考えてしまうかもしれません。しかし、「食のみやこ鳥取」や「子育て王国とっとり」、「星取県」、「カニ取県」、挙げようと思えばきりがないほどの魅力を持っている鳥取県。交通の便が悪いといっても、関西の都市部にも非常に近い地理にあります。ついつい負の面として使われがちな「人口最少県」ですが、人口が少ないことと、県の魅力が少ないことは必ずしもイコールとは限りません。そして、鳥取県の人口が少ない理由はどこにあるのか。今回はそのようなことを考えるきっかけとなるようなデータをご紹介します。タイトルにもある通り、結論から申しますと鳥取県の可住地面積は全国で46位です。ご存知だったでしょうか。可住地面積とは何か、低いからどうなのかについて考えていきます。可住地面積とは可住地面積とは、対象地域、今回でいうと都道府県。の総面積から、林野面積、森林面積と草生地面積。と主要湖沼面積を差し引いた面積のことです。面積がいくら広い都道府県でもほとんど山や湖などでは多くの人が住むことはできません。つまり、可住地面積こそが、人の住むことができる範囲を示していることになります。鳥取県を可住地面積という指標を使って見ていきます。鳥取県の可住地面積次に示すグラフは総務省統計局「統計でみる都道府県のすがた2019」から可住地面積をランキングしたものです。可住地面積のデータ自体は2017年のものです。上のグラフを見て分かる通り、鳥取県は全国で面積が最も小さい香川県よりも可住地面積が小さく、全国で46位です。鳥取県の人口が少ないことは、そもそも人が住める面積が少ないことが強く影響しているのかもしれません。そして、これは決して悪いことだとは言えません。自然の多さは、建設以外の土地活用に幅があると言えるのです。むしろ、可住地面積の小さい鳥取県に必要以上の人口増加が起こり、住宅地確保のための平地化や森林伐採が行われてしまっては、鳥取県の魅力が消えてしまう可能性があるのです。鳥取県は人口が少なく、可住地面積も少ないです。しかし、決して県としての面積が小さいわけではありません。つまり、可住地以外の自然を活かすことこそが、鳥取県の魅力を最大化していくはずです。大事なのは鳥取県の人口減少を止めること以上の事から鳥取県の人口が少ないことは必ずしも悪いことではないということをお伝えしました。しかし、ここで注意していただきたいのは、人口が少ないことよりも人口が減っていく現状に問題視していくべきではないかということです。中でも特に問題視すべきことは、若者の流出ではないでしょうか。自然や子育て支援などたくさんの魅力がある鳥取県で育ってきた子どもたちが、鳥取県の魅力を他県に広げていかないのはもったいないことです。「Uターン支援」や「奨学金助成制度」など、「鳥取に残りたい」あるいは「鳥取に戻りたい」と鳥取の若者たちが思うような魅力的な制度を、今後更に増やしていくと良いのではないかと思います。TOTTORI BUSINESS ONLINEでも「他県にあって鳥取県にはないような取り組み」や「他県にも鳥取にもある取り組み、鳥取にしかない取り組み」を発信していきます。最後に鳥取県の人口の少なさをつい魅力の不足と捉えていた方にとっては、人口の少なさを捉える上で、可住地面積という視点を持ったいただけたのではないかと思います。改めてにはなりますが、大切なことは人口を増やすことではなく、人口減少を食い止め、子育てがしやすく戻って来たい鳥取県を作っていくことかもしれません。一度外へ出てしまった、鳥取県出身の若い世代の中には、また鳥取に戻って来ようか迷っている方が確実にいます。彼ら、彼女らを引き付ける魅力づくりから始めていくことが良いのかもしれません。
鳥取県における自家用車の普及率
皆さんのご家庭は、自家用車を何台持っていますか。鳥取県は雨が多い日本海気候であるため、買い物に行くのにも車があると便利です。県外から来た私が鳥取県に来て感じたことは、家の敷地内に置いてある車の数が多いということです。車の所有数が多いのには何か理由があるのではないかと考え、鳥取県の自家用車の普及率を調べました。この記事では、自家用車の普及率から考察した鳥取県の状況を紹介していきます。鳥取県の自家用車普及率鳥取県の自家用車の普及率を見るため、自動車検査登録情報協会の平成25年から平成31年までのデータをまとめました。グラフを見て分かる通り、鳥取県は車の普及率が全国の平均よりもかなり高くなっています。さらに興味深いのは、鳥取県の自家用車の普及率の傾向は全国の傾向とは真逆であるということです。全国的に見ると、平成25年から平成31年までは減少傾向にあります。特に、平成29年から平成31の間の減少率は大きくなっています。しかし、鳥取県では平成25年から平成31年までは増加傾向にあるのです。それに加え、全国では、平成29年から平成31の間の減少率は特に大きくなっている一方、鳥取県ではその期間の増加率がかなり大きくなっています。
なぜ鳥取県は自家用車の普及率が増加傾向なのか。なぜ鳥取県の自家用車の普及率が上昇しているのかを見る前に、全国的に自家用車の普及率が減少傾向にある理由について見ていきます。
全国では自家用車の普及率が減少傾向全国で自家用車の普及率が減少傾向となっている原因は2つあると考えます。それは、高齢者の免許返納率の上昇と交通の便の発達です。高齢者の免許返納率はここ数年で、かなり高くなっています。これは、ここ数年で高齢者による事故の報道が増えたことにより、家族による心配や自主的に返納しようとする動きが影響していると考えられます。交通の便の発達は、都市化が進む現在では特に顕著に見られます。それによって、通学や通勤に自家用車ではなく、公共交通機関を利用している人が増加しています。また、土地の価格の上昇などによって、車の維持費が高額となり、車を持たない人が増えているのです。鳥取県では自家用車の普及率が増加傾向全国的にこのような動きがある中で、鳥取県の自家用車の普及率が増えている原因は、鳥取県が車を持っているのを前提とした生活形態になっているということです。私自身、鳥取県は車を持っていないと生活するのが大変であると感じます。買い物やお出かけ、通勤、通学など立地によっては車でしか行くことができない所があるのも事実です。また、鳥取市では昨年末に、廃線となる予定の路線バスを前倒しして発表しました。移動手段として車を前提とした鳥取県において、公共の足を失うと困るという人はたくさんいると予想できます。特に、免許を返納した高齢者にとって、公共の足を失うことは大きな痛手となります。2018年の警察庁の統計によると、鳥取県の75歳以上の免許返納率は全国で13位となっています。しかし、路線バスの廃線などが今後さらに増えると、高齢者の免許返納率が下がってくると考えられるのです。その結果、さらに鳥取県の自家用車普及率は増加していくと考えらえれます。最後にこの記事では、鳥取県の自家用車普及率について紹介しました。現在、都市部などでは交通の便の発達で自家用車を持つ人は減少傾向にあります。前述で紹介した通り、鳥取県の交通の便は発達しているとは言えない状況です。廃線となる路線バスがあるなど、公共の足を守っていくことが今の私たちにとっての大きな課題となっています。この記事が、皆さんにとって、公共の足を維持していくことについて少しでも考えるきっかけになればと思っております。
鳥取県の事業所数は全国で47位
突然ですが、鳥取県にはどれくらいの事業所があると思いますか。この記事では、鳥取県にはどのぐらいの事業所があるのか。そして、それは全国で比べるとどれくらいの多さなのかを紹介していきます。また、そのデータが表すこれからの鳥取県の可能性についても紹介していきます。鳥取県の事業所数まず鳥取県には平成28年の時点で25,718事業所あります。これは全国順位47位になります。次のデータは、鳥取県内にある人口千人当たりの事業所数のデータです。少し古いデータですが、平成28年のトリねっとの統計課「経済基盤」のデータをまとめたものです。グラフより、平成28年において、県内の人口千人当たりの事業所数は、全国の平均に比べて鳥取県は高い数値となっています。平成28年の時点で、鳥取県は人口千人当たりの事業所数が全国で26位でした。事業所と言うのは、事業を行う施設が存在するところを言います。私企業だけでなく、自治体や公共企業などの事業も含みます、コトバンクより。また、このデータで取り扱っている事業所は、民営事業所のことであり、事業内容等不詳のものは除いたものです。鳥取県内にある事業所数は、平成28年の時点で25,718となっています。この数値は、全国で47番目の数値です。平成28年の総事業所数は、5,340,783となっており、鳥取県内にある事業所数は全国の総事業所数の約200分の1程度しか占めていません。鳥取県の地域別事業所数続いて、鳥取県の地域別に人口千人当たりの事業所数のデータを見ていきます。グラフを見て分かる通り、日吉津村が飛びぬけて高い数値となっています。次いで、倉吉市、日野町、日南町と続いていきます。一方、大山町や八頭町、伯耆町、南部町はかなり低い値となっているのです。このように、鳥取県の人口千人当たり事業所数は全国的に見ると高い位置にありますが、鳥取県内で見てみると、地域差が非常に大きいと言えます。その土地の「人口構成」や「地域の状況」によって、事業所の数は大きく異なってくるのではないかと考えます。なお、今までの「データで見る鳥取」において、日吉津村が上位にランクインする理由の一つとして、人口が少ない割りに生産性が高いことが挙げられます。事業所数の中で第3次産業が占める割合事業所と言っても、それぞれの事業所で行っている事業は様々です。しかし、現在、商品やサービスを分配する産業である第3次産業が、日本の産業構造の7割を占めています。産業構造については以前にも紹介しました。興味がある方はぜひ、ご覧くださいその第3次産業が鳥取県内の事業所の総数に占める割合は、83。83%となっています。この数値は、とても高い値となっています。全国の平均は、81。61%となっており、鳥取県は全国で4番目に高い順位です。このことから、鳥取県は第3次産業に関する事業所が多いことが想定されます。鳥取県は人口が全国で一番少ない県となっていますが、豊かな自然などが多く、たくさんの魅力があります。そのため、観光業も盛んです。事業所の数=経済規模ではありませんが、現在鳥取県内にどれだけの数の事業所があるのかを知っておくことで、県内の市場規模を推定することも可能です。今後の鳥取県内の事業者に新しいサービスを展開する企業は、知っておきましょう。
鳥取県の降水量
鳥取県は自然に恵まれていることはみなさんご存じの通りだと思います。
TOTTORI BUSINESS ONLINEでも、これまで取材させていただいた企業に鳥取県のどのような点がビジネスに役立つと思われたのかを聞くと、「自然豊かなところが鳥取に誘致するときの決め手だった」という話をよく聞きます。その中でも特に、ビジネスの上で指標とされやすいものが「気温」や「降水量」です。その他には「災害の少なさ」も重視されます。また、自然に関すること以外では「都市との近さ」などがあります。今回はその中でも鳥取県の「降水量」について調べました。鳥取に住んでいると、「鳥取は雨が多い」とよく耳にします。では実際どのぐらい多いのか。他県と比べるとどれぐらいなのか。データを見ることでその特徴を明らかにしていこうと思います。データで見る鳥取県の降水量次に示すグラフは、平成26年における気象庁のデータから作成した全国の年間降水量の上位、下位3つと鳥取県の数値と全国平均の数値です。鳥取県は全国平均である1757mmとほぼ等しく、1890mmで全国順位は13位です。順位は高めではあります。しかし、全国平均との間には大して差がないことに驚いた方もいるのではないでしょうか。また、鳥取県の雨温図は次のようになります。こちらのデータは平成23年のものなので、年降水量の数値が、先に示しましたグラフの数値と誤差がありますこと、ご了承ください。雨温図より、鳥取県は冬の降水量が多いことが大きな特徴として見られます。その理由として、他の都道府県の年間降水量の推移は、大きな山を描くような形をしているものが多いからです。例えば次に示します東京の雨温図のようなものです。多くの都道府県がこのような山を描くような形をしていて、冬の降水量があまり多くない特徴を持ちます。これは日本海側に位置する地域にみられる特徴です。同じような特徴を持つ都道府県として、島根県や新潟県、富山県、石川県などが挙げられます。終わりにいかがだったでしょうか。鳥取県は雨が多いということを、ただ日々の生活で感じていることをそのまま言うより、「年間降水量は約1890mmで、これは全国的に見ても多く、その理由として、日本海に位置していることから、冬の降水量が多くなる。」というように、より定量的で説得力の増した説明ができるようになったのではないでしょうか。
新型コロナウイルス感染症の鳥取経済への影響
V-RESASが公開新型コロナウイルス感染症で落ち込んだ日本の経済を可視化させる、「V-RESAS」が令和2年6月30日に公開されました。V-RESASは、地方創生の様々な取組を情報面から支援するために、「内閣府地方創生推進室」と「内閣官房まち、ひと、しごと創生本部事務局」が提供して、日本全国の経済状況を可視化しているWebサイトです。全国または各都道府県の経済状況を表す指標としては以下のようなものが使われています。人流「滞在人口の動向」飲食「飲食店情報の閲覧数」消費「決済データから見る消費動向」「POSで見る売上高動向」宿泊「宿泊者の分類ごとの宿泊者数」「予約代表者の居住地ごとの宿泊者数」イベント「チケット販売数」今回はV-RESASを使って、新型コロナウイルス感染症の鳥取県経済への影響を見ていきます。新型コロナウイルス感染症の鳥取県経済への影響を可視化先にご紹介した指標ごとに鳥取県のデータを順番に見ていきます。滞在人口の動向推定居住地ごとの前年同週比の推移、すべての時間帯。鳥取県全体引用、「鳥取県｜V-RESAS」鳥取駅引用、「鳥取県｜V-RESAS」倉吉駅引用、「鳥取県｜V-RESAS」米子駅引用、「鳥取県｜V-RESAS」鳥取大学前駅引用、「鳥取県｜V-RESAS」智頭駅引用、「鳥取県｜V-RESAS」鳥取県全体で見ると、5月に前年比の-90%近くまで落ち込み、7月からはかなり昨年の数値に戻ってきています。また、どのデータも市区町村内の人々の減少傾向は見られないようです。むしろ前年に比べて増加傾向にあるのは意外だったのではないでしょうか。鳥取大学前駅の1月末と7月初めの県外人口の大きな伸びは、前者は鳥取大学生の卒業シーズンや春休みの移動で、後者は対面式授業の再開予定にともなった学生の県外からの移動と予測できます。鳥取県東部の地域は新型コロナウイルスの感染者増加の傾向から今後のデータに大きな動きが予想されます。飲食店情報の閲覧数ジャンルごとの前年同週比の推移鳥取県全体引用、「鳥取県｜V-RESAS」鳥取県東部引用、「鳥取県｜V-RESAS」鳥取県中部引用、「鳥取県｜V-RESAS」鳥取県西部引用、「鳥取県｜V-RESAS」冬季の鍋料理が前年に比べて増加したことは、昨年度の白菜の過剰供給による短期の価格低下など、色々な原因が予想できます。鳥取県全体をみて、多くのジャンルの飲食店が5月に低迷している中、ファミレス、ファストフードだけがその影響をあまり受けなかったことはとても興味深いのではないでしょうか。決済データから見る消費動向業種別の前年同期比の推移小売業引用、「鳥取県｜V-RESAS」サービス業引用、「鳥取県｜V-RESAS」小売業においては、やはりコロナ禍でのECは前年に比べて大幅に増加しています。鳥取県でもEC市場の拡大は見られたと思われます。他にも、燃料小売り業、旅行サービスの低下や医薬品、化粧品小売り業の増加はコロナ禍で鳥取県にも確実にデータとして表れています。POSで見る売上高動向種別ごとの前年同週比の推移変化の特徴的な品物引用、「鳥取県｜V-RESAS」注目度の高い品物引用、「鳥取県｜V-RESAS」POSの売上高を見ても、医療品の増加が見られます。変化の特徴的な品物では介護、衛生用品も増加しています。宿泊者の分類ごとの宿泊者数宿泊者の分類の前年同月比の推移鳥取県全体引用、「鳥取県｜V-RESAS」鳥取県東部引用、「鳥取県｜V-RESAS」鳥取県中部引用、「鳥取県｜V-RESAS」鳥取県西部引用、「鳥取県｜V-RESAS」予約代表者の居住地ごとの宿泊者数予約代表の居住地ごとの前年同月比の推移、すべての宿泊者の分類。鳥取県全体引用、「鳥取県｜V-RESAS」鳥取県東部引用、「鳥取県｜V-RESAS」鳥取県中部引用、「鳥取県｜V-RESAS」鳥取県西部宿泊者の分類ごとで見ても、予約代表者の居住地ごとで見ても、ほぼすべてが前年比で見ると-100%近くとなっています。しかし、予約代表者の居住地ごとで見ると鳥取県東部の鳥取県内の人たちの前年比の数値-50%近くでとどまっています。こちらは鳥取県だけではなく中国地方全体のデータではありますが、どのグラフを見てもわかる通り、ポップス、クラシックの「音楽」や、演劇、伝統芸能の「ステージ」などのジャンルに問わず、昨年に行われたものはほぼすべて、今年の3月に入って中止となっています。最後にV-RESASでは上記のデータが、原則1週間程度の頻度で更新を行っております。今後、どうなるのか要チェックです。また、実際のWebサイトには、当サイトでは表しきれないほど細かい部分までデータを見ることができます。是非、鳥取県｜V-RESASを一読下さい。読者の皆さまが今回本記事で挙げましたデータ群を見て、どのように考察されたかは人それぞれだと思います。是非、同じ鳥取県民で他の方達がどのように考察されたのかを話し合ってみてください。意見の共有がこれらのデータをより活きたものに繋げることができます。
鳥取県の読書人口から見る都市部との差
皆さんは、読書をどれくらいの頻度でしていますか。最近では、家にいる機会が増え、読書をすることが多くなった方もおられるのではないかと考えています。この記事では、鳥取県の方がどれくらい読書をしているのかを確認するために、鳥取県の読書人口のデータを鳥取県の読書人口鳥取県の方で、一年間の内に読書をする人はどれくらいの人数なのでしょうか。2016年の「社会生活基本調査」のデータを以下のグラフにまとめました。このデータは、「この一年間に読書をした」と答えた25歳以上の人口100人あたりに占める人数を表しています。ここで言う読書は、「趣味としての読書」であり、漫画やコミックも含まれています。このグラフを見て分かる通り、鳥取県は全国平均に比べて25歳以上の人口100人当たりの読書人口は少なくなっています。25歳以上の人口100人当たりで全国平均と約5人の差があるため、25歳以上の総人口で考えると、かなりの差が開いていると考えられます。この調査によるデータは、都市部で多く、地方で少ない傾向となっています。その理由の一つとして考えられるのが、通勤手段です。都市部では交通機関を使った通勤が多く、その時間を使って読書をするという人がいます。一方、田舎では自家用車や自転車を使っての通勤が多く、読書をするのにはあまり適していない状況であるため、通勤時に読書をする人は少ない傾向にあると言えます。このように読書人口という視点から見ると、都会と田舎では大きな差が開いています。さらに、読書がもたらす効果はたくさんあり、「読書をする人」と「読書をしない人」とでは大きな差が付きます。そのため、都会と田舎との格差が広がる原因として、「読書は関係ない」とは一概には言えないと考えています。
読書がもたらす様々な効果TOTTORI BUSINESS ONLINEでは、以前にも読書がもたらす効果について紹介しました。読書をすることで得られる効果として、知識が増えることや視野が広がること、読解力が上がることは皆さんも良くご存知だと思います。しかし、読書をすることによって得られる効果は前述しただけでなく、ストレス解消にも大きな効果を発揮するのです。ストレスが解消されることによって免疫力を上げることにも役立ちます。また、読書は私たちの年収にも効果を与えるという研究の結果があります。TOTTORI BUSINESS ONLINEで以前紹介した記事には、これらの効果についてより詳しく紹介しているので、気になった方はぜひ、下の記事をご覧ください。また、読書をすることによって、私たちの生活習慣が良くなる傾向にあるというデータもあります。2017年の「全国学力、学習状況調査」によると、小学生の読書率が高い地域では、早寝早起き率や朝食摂取率などが高い傾向となっています。一方、小学生の読書率が低い地域では、長時間のネット利用率などが高くなっているのです。最後にここまで読書がもたらす効果について紹介してきました。皆さんにとって、読書がもたらす効果として知っているものもあれば、知らなかったものもあったのではないでしょうか。今年の夏は去年までの夏とは違って、家で過ごされる方も多いのではないかと思います。そのため、家で過ごす時間が多くなることによって、生活習慣が崩れやすくなるのではないかと考えています。そのような状況への対策として、読書をすることをお勧めします。たくさんの効果が期待できる読書で、この夏を過ごされてはいかがでしょうか。
