あなたは子どもの人生を生きているだろうか。
はじめに。私は３人の子ども達の父親で、鳥取大学生の地域連携活動をサポートする大学のスタッフです。現在の仕事は最高に楽しく、学生のため、地域のために自分が動いた分だけ成果も上がり、遣り甲斐しか感じません。何時間でも働けます。もはや働いているのか趣味なのか、今の仕事が続けられるのであれば職場も選びません。一方で「早く帰って子ども達と遊びたいな」と、毎日そればかり考えています。私の一番の趣味は仕事ではなく子ども達と遊ぶことです。 今回は子ども達をそれぞれ１人の人間として応援し、彼らの人生を自分が如何に生きているかという内容を書かせていただきます。ただ、「俺の子育て論を真似すべき」とか、「子どもがいないと人生に意味がない」ということが言いたいわけではないので、子どもと向き合う一人の親の例として眺めていただければ幸甚です。自己紹介。突然ですが、「自己紹介をしてください」と言われた時、あなたは自分を何と紹介するでしょうか。勤務先や職種、現在取り組んでいる業務や仕事以外のポジション、ＰＴＡ会長など。もあるかもしれません。最近だと「プロボノ」や「ダブルワーク」など、複数の肩書を持つ動きがありますが、私は「３人の子ども達の父親」が一番の肩書です。お子さんをお持ちの方は、子どもがいないと自分に何が残るのか不安という方が多いのではないかと思いますが私は正にそれです。子ども達がいないのは最早考えられません。子どもを捨てた1年。子ども達がいないのは最早考えられないと言いながら、子どもとの関係性に大きく変化があったのが平成29年4月東京に勤務した１年間で、子ども達を嫁に任せて単身赴任をしました。文部科学省の研修生という立場でしたが、国家政策とダイレクトに直結する業務に遣り甲斐を感じ朝から晩まで時には日曜日の夜まで職場で仕事に没頭しました。この間、仕事ばかりで家庭のことはほぼ考えられず、実質子どもを捨てた１年間でした。そんな時、その精神力が認められ、研修９か月目に上司から転任のお誘いをいただき、このまま文部科学省に転籍してキャリアを積み上げるか、鳥取に戻り家族と暮らすかの選択に迫られました。自らのキャリアと家族のキャリアを天秤にかけた時、家族を捨てて自分が出世して誰のため何のためになるのか。と強く思い、結局１年間で鳥取に戻ることとしました。この１年間で自分が最も大切にするべきものについてより明確になりました。子どもの人生をかけたプロジェクト始動。東京で離れていた一年間の空白を埋めるため、また、改めて家族のために生きていこうと決意したこともあり、帰鳥後はこれまで以上に子ども達の人生を考えるようになりました。特に2019年は長男が小学５年生６年生になる時期で成長の転換期を迎えていたこともあり、彼の人生をかけたプロジェクトを立ち上げて活動を始めることとしました。はじめに彼の関心事を棚卸しした結果、小さい子どもと一緒に遊ぶのが好きということから子ども達のために「世の中にないおもちゃを作る」というテーマで親子の挑戦を始動しました。このプロジェクトでは、卒園した保育園の調査や親子へのインタビュー調査、鳥取市内で玩具製造販売を行うイッポラボ合同会社へのインターンシップなどを経て、わらべ館で開催された「鳥取世界おもちゃ博覧会30周年記念事業オープニングイベント」にて中間報告のプレゼン発表を行いました、取り組みの詳細はこちらの発表スライドを参照。知らない親子にインタビューする、類似事例を調べて参考文献を読み新しいアイデアを出す、自分のプロジェクトを人前で臆せずにプレゼンするなど、貴重な経験を得ることで人間的に成長してくれましたが、想定外に得られた経験もありました。現在はＳＤＧｓなどの流れもあり、子ども達の世代は間違いなく世界に目を向ける必要があります。息子はイッポラボの田中代表が取り組む「demi、ドゥミ。プログラム、商品が購入されるごとに開発途上国の子どもたちに学習道具を提供する」に感銘を受け、自分でお金を稼ぎ同様に海外の子ども達を支援したいと言ってくれるようになりました。ただし、まだ「開発途上国の子どもたち」が自分事にできていませんので、2020年に親子で東南アジアの現地小学校へスタディーツアーに行く計画を立てており、寄付していただいた積み木を現地の子ども達にプレゼントして遊んでもらおうと考えています。この貢献は世界レベルで見れば極めて小さなことですが、息子の人生においてどれだけ貴重な経験となるのか、今から非常に楽しみです、執筆時、2019。12。最後に。最期に自戒を込めて自分に言葉を贈ります。仕事を優先して過剰に働いていたら、いつの間にか子どもが大きくなり親としての役割が終わってしまっていたという笑えない状況にならないように。趣味や生き甲斐は定年後に見つければいいかもしれませんが、子どもの成長はそうはいきません。あなたは自分よりも子どもを優先しているでしょうか。あなたは常に子どものと全力で向き合っているでしょうか。もし明日死ぬとして、子ども達に胸を張って死ねるでしょうか。あなたは子どもの人生を生きているでしょうか。ゴールや休憩はなく毎日が自問自答自責の日々ですが、私は子どものためにやれるだけのことをやりきって最期を迎えたいと思います。拙い文章でしたが、最後まで読んでいただきありがとうございました。
「組織から個の時代へ」 一億総フリーランス社会。
異常なる日常光景。なぜ僕たちは毎朝、同じオフィスに通わなければいけないのか。それも鉄道の精密なダイヤのように定刻どおりに出勤する。固定化されたデスクと変わらない周囲の顔ぶれ。そしてランチも同じメンバーで食べ、溜飲を下げる。定型化された業務とタスク管理に明け暮れる毎日。なんとなく閉塞感が漂い、内向き思考に陥る。そんな日常は会社員であれば見慣れた光景であるが、これを既視感ではなく異常な日常として違和感を感じるセンスがないとちょっと危険だ。なぜって、そうしたステレオタイプの会社員生活は終焉を迎えるかもしれないから、タニタインパクト社員の個人事業主化。働き方改革というと残業の削減や休暇取得の促進など「ワークライフバランス」に留意する施策が多いなか、健康機器メーカーのタニタが始めたのが「社員の個人事業主化」である。会社との雇用関係を終了したうえで、新たにタニタと個人が「業務委託契約」を締結するという画期的な制度である。今までの仕事を基本業務として個人に委託、個人は就業時間や場所に関係なく自由裁量で業務をしながら、タニタ以外の仕事も当然ながら受けれる。また会社員時代に享受されていた福利厚生や社会保険料なども考慮した「基本報酬」を設定することで、独立する個人を応援しながら会社とのエンゲージメントを継続させる、個人的にはとても魅力に映る制度である。真の働き方改革とは「タイムマネジメント」ではなく、働き方の多様性を認め、組織と個人がほどよい緊張感を保ちながら、主体性を持ってプロジェクト単位で目標へ向かって協働していくことにある。起業でもなく、雇用でもない。第三の道をつくれ。ロンドン、ビジネススクールのリンダ、グラットン「ライフシフト」でも言及されているように、人生100年時代においては約60年間の長期にわたって僕らは生産人口に組み込まれる。一つの職業や直線的なキャリア観だけでは変化の激しい時代を生き抜くことができないなか、起業するか、雇用されるかの二者択一ではない第三の選択肢が必要になってくる。そこでよりオルタナティブな道として「個人の法人化」というポジションを提言したい。自己の知識やスキル、人的ネットワークをアセットに複数の企業や組織と契約する「ポートフォリオワーカー」もその一つ。人間には複数の才能や表現力があるはずで、同時に複数の職やキャリアを走らせ、ある意味、労働のポートフォリオを戦略的に組み立てる。月曜は銀行員、火曜は大学で教え、水曜日はNPOで活動、木曜はコンサルタントで金曜から週末は都市部のプロジェクトに参加、、、そんな柔軟なワークスタイルの実現は個人のクリエィティビティも刺激し、当然ながら生産性を高めることができる。これは夢物語でもなんでもなく、実際に来春から僕が試そうと思っている働き方である。おわりに。20世紀型の工業化社会が終わり、知識や情報がエコノミーの血液として循環していく時代に、組織から個人へのシフトはもはや誰にも止めることはできない。VUCAと言われる予測不能で答えのないカオスな社会をポジティブに生きる原動力を個人が身につけることで、未来は可能性に満ちたものになる。僕たちはまだその入り口に立っているにすぎない。人口最小県の鳥取だからこそ、柔軟なワークスタイルと新たな職業観を提示し、複数の企業が個人をシェアし合うことが人口減少社会への解決策となることを期待したい。「組織から個の時代へ」引き続きこのテーマで様々なストーリーを織っていきたい。
鳥取の大学に進学した鳥取出身の僕が感じること。
物心ついた時から鳥取に。初めまして。鳥取の大学に通っている現役大学生です。今回は生まれも育ちも鳥取の私が、学生ならではの視点からみた鳥取県での暮らしについて、私の体験談を交えながら語っていきたいと思います。鳥取の学生が何を考えて生活しているかということを、少しでも知っていただけると嬉しいです。自己紹介。本編に入る前に少し自己紹介をさせて頂きます。冒頭で生粋の鳥取県民と言っていたのですが実は厳密に言うと少し違います。私は鳥取県で生まれて、その後しばらくは県外、中四国地方。で暮らしました。4歳か5歳の頃に鳥取県鳥取市に戻ってきてそこから大学までずっと鳥取市で暮らしています。大学までは汽車を使い、実家から通学しています。物心ついた頃の記憶はずっと鳥取市での記憶なので、今回は生粋の鳥取県民ということで話をさせて下さい、笑。思い返せば自然に触れていた保育園から小学校の頃。この頃の記憶は正直あまりありません。なんとか記憶を辿ってこの記事を今書いています。このころの出来事で特に印象に残っているのは、毎シーズン雪がたくさん降っていたということです。これはもちろん私の住んでいた地域のことしか分からないのですが、このころは毎年兄弟でかまくらや雪だるまを作ることが恒例行事でした。最近では雪を見る機会もめっきり減ってしまったように感じます。私が今、この記事を書いている2020年の年始も暖冬だと言われ、全くと言っていいほど雪が降っていません。毎年雪が降って、友達や兄弟で雪遊びをすることが楽しみでたまらなかったので、とても残念です。これも近年騒がれている温暖化の影響かもしれません。先程、冬は毎年雪遊びをしていたと言いましたが、自然豊かな土地であるため、すこし移動すれば田んぼや川などが多くありました。しかし、僕が小学生の時はWiiやDSが流行っていて、外遊びとゲームが半々くらいでした。それでも今思えば、川で魚やカニをとったり、家の近くの用水路でホタルをみたりと、小さい頃にかなり自然に触れていたと思います。今ではすっかり水質が変わってしまったのか、気候が変わってしまったのか分かりませんが、家の近くの用水路でホタルを見ることもなくなってしまいました。また、最近の子どもたちは小さい頃からYouTubeを見る機会や、ゲームをする環境が以前より格段に整っているからか、めっきり外で遊ぶことが減ってきているように感じます。駅前でも近所でも、外で遊ぶ子供を見る機会が少なくなってるからです。中学から高校の頃。この時期になると部活や勉強が意外と忙しく追われていたので、小学校の頃ほど遊べなくなりました。しかしそんな中、遊ぶとなれば大体いつもすることは決まっていました。鳥取は中高生が遊べるようなところがあまり多くなかったと言うこともあり、普段は、カラオケに行くか、イオンや鳥取駅近辺のお店に行くか、地元のボーリング、ROUND1は鳥取にはないのでもちろん地元のボーリング場。に行くか、友達の家で遊ぶかの4択でした。それでも毎日楽しく過ごせたので満足しています。そして、中高生になって立ちはだかるものといえば受験ですよね。私もこの鳥取という田舎で高校受験、大学受験を経験しました。幸いにも私には東京の高校に通っている従兄がいるので、都会での受験も少しはどのような感じか分かっていると思います。そのことを踏まえ、地方と都会の受験での違い、今回は特に大学受験のことについて話していきたいと思います。大学受験の時に感じた「情報格差」私は、あまりまじめな生徒ではありませんでした。その結果、本腰を入れて受験勉強をするのが二年の冬ごろになってしまいました。はじめは、近くの塾に通ってみたり、学校の予習復習をまじめにしてみたりといろいろ頑張ってみました。しかし、思うようには成績は伸びず焦っていました。そこで東京の高校に通っている従兄にいろいろと相談してみることにしました。そこで痛感したことは、塾や学校は勉強を教えてくれるが、勉強のやり方までは教えてくれないという事です。もちろん教科によっては教えてくれる先生もいましたが、いつどのような時期に、どのような教科を、どのような参考書を使って、どのような分量するのかというようなことまで教えてくれる先生はいませんでした。地方と都会の差は、このような「情報の格差」にあると私は思いました。都会には、鳥取などにはない大手予備校などがあります。このことから、田舎では受験の情報に乏しくなりがちです。そのため、受験生の多くが何を勉強すればよいのかわからないといった状況に陥ることが、私の周りでもよく見受けられました。このようなことを経て、「受験は情報戦」というように考えるようになりました。しかし最近、これは何も受験だけに言えることではないなと感じるようにもなりました。つまり、これから私にも待ち受ける就職活動などにも言えるのではないかということです。しかし、今はスマホやPCで膨大な情報を得ることができます。これからは得た情報を自分の中でどのように咀嚼するかということが大事なのかもしれないと気づいた高校生の私でした。大学に入学して。私は、鳥取の大学に進学しました。私が通っている大学は、県内出身者が20％未満と、県外出身者がほとんどを占めています。その中でも特に、関西圏の出身者が多かったです。そのため、大学構内の公用語は関西弁となっています、笑。大学では初めて鳥取に来たような学生がほとんどで、自分とは違った環境で育ってきた人ばかりでした。私の友人も県外出身者がほとんどです。そんな彼らは鳥取に来て始めこそ何もないと嘆いていましたが、そのうち生粋の鳥取県民である私でも知らないようなお店や温泉を知っているまでになっています。鳥取県内生ほど、「鳥取には何もない」と諦めて何も探そうとせず、意外と県外から来た人達の方ほど、鳥取の魅力を知っていることが多いのです。少し情けない気もします。最後に。鳥取にはまだまだ魅力的な場所がたくさんあります。私も最近大学生になって様々な魅力ある場所を知ることができました。しかし、意外と鳥取出身の学生の方が鳥取に関心がなく、県外の魅力ばかり見てしまっていることが多いように感じます。実際、高校生の時の僕がそうでした。鳥取なんか何もないから、早く県外の大学に行きたいとずっと思っていました。とは言いつつ、今は鳥取の大学に進学してよかったと思っています。現在、人口はどんどん減り、東京などの都会への一極集中が進んでいく中で、わざわざ鳥取を選んで進学してきた県外出身の学生たちに、「もっともっと鳥取を好きになってもらいたい」と、地元が大好きな僕は思います。鳥取の魅力は、自然や食べ物だけじゃなくて、人や企業にもあるのだということを、ここ最近知ることが多くなってきました。学生はスマートフォンを屈指して、様々な情報にアクセスしています。就職先についても、インターネットを介して企業の情報を集めることも多くなってくると思います。TOTTORI BUSINESS ONLINEのようなメディアに、鳥取の人や企業が情報を公開することで、本来知るはずのなかった企業を知る学生が現れるはずです。ぜひ、僕の友達や後輩、そして僕のためにも、会社や人の魅力をもっと発信する鳥取県になれば良いなと思います。
高校生が閉校した母校に中高生のための「学びの場」を創った話。
編集室からの挨拶。「学生である高校生が学びの場を創るってどういうことだ。」と、タイトルから疑問を持つ方もいるかもしれない。しかし、これは誇張したタイトルではない。事実として、学校の中に「学びの場」を高校2年生の時に創った高校生が鳥取県にいる。今回は、高校3年生の内田奏杜さんの独占記事となります。内田さんが設立した「安部小Project」を題材に、内田さんには地域づくりと教育の関係について語って頂きました。内田さんの熱い想いをしっかりとお伝えするためにも、2部構成とコラムの3連載を予定しています。第一部は。「高校生が閉校した母校に中高生のための「学びの場」を創った話」。第二部は。「バブル教育ではなく、学びの場を作る 」コラム。「18歳の僕が考える、「自己理念」と「地域活性化」」。本記事を通して、次世代の価値観にも触れていただき、中高生の持つ可能性を感じて頂ければ幸いです。はじめに「安部小Project」とは。「安部小Project」とは、閉校した母校の安部小学校を卒業した現役中高生が集い設立した団体です。「溢れる「地元愛」、蘇れ我が母校」をスローガンに、月1回の廃校舎内清掃活動や地域の方々にお越し頂ける「安部っ子夏祭り」を開催しています。地域活性化と堅く捉えるのではなく「自分たちの「やりたい」を母校を舞台に挑戦し「地元愛」を育むことで地域に貢献する」ことを活動の方針としています。母校で実行することに価値があると強固たる「軸」を定めてはいますが、ゆるく成り行きで活動をしています。現在では16名の正式メンバーに加えて「安部小Project」の方針に“共感”した多くの中高生が集まり、夏祭りのスタッフは37名、10の中学校、高等学校から集結。まで増えました。また、その夏祭りには約400名の来場、資金調達や保険契約なども全て中高生が行い、メンバーの意欲向上や活動の作用による地域活性化の成果が認められ、鳥取県知事や福知山公立大学学長、Prudential生命,ジブラルタ生命主催の大会などで数々の受賞もしました。2年間の私たちの成長、そして中高生の可能性をこの記事でお伝えできればと思います。大会で表彰台にあがる内田さん設立のきっかけ「安部小Project」を設立したきっかけ設立したきっかけは2つあります。1つ目は自分の通っていた母校が閉校した年の夏、校庭に雑草が繁茂していた光景を見て、草を抜きたくなったのです、自分でも謎ですね笑。30°Cを超える酷暑の中、近所の後輩と2人で草取りをしました。その際に校舎の中を見ると、そこにはガラクタの山がありました。「母校の汚さ」に何とも言えない虚しさを感じました。そこで、地元である八頭町のHPの意見投稿に「掃除をさせてほしい」という旨の内容を書き込み、許可を頂いて秋に廃校舎内清掃活動をスタートさせました。2つ目は、現在の鳥取が中高生の「やりたい」という好奇心に応えることのできる環境には整っていないと感じていたからです。実際、県内の高校生が集まるイベントに参加した際にも「◯◯をやってみたいけど、先生や親に相談しても良いアドバイス貰えんし、結局何もできてない、」という声が多く聞こえました。意欲があるのにもったいと思いませんか。かくいう、私もそんな1人でした。そこでふと、「中高生が中高生のための学校を創っちゃえば、解決するんじゃないのか」と思い至ったのです。敢えて、大人を交えない中高生団体を1つ創り、その中で1人の「やりたい」という提案に“共感”したメンバーが集まって、それをとことん追求する。成功もあれば、失敗もある。笑いもあれば、涙もある。でも、その中で得るものが人生に影響するほどの学びとなるはずだと考えています。このような「主体的な学びがある教育機関」が今の時代は求められているのではないでしょうか。とはいえ、いきなり大きなことを実現することは難題なので、安部という地域に限定し、地域教育にも目を向けて設立しました。つまり、私の活動の原点は「地元愛&母校愛」と「地域×教育」に帰着するのです。この２つの想いをベースに、清掃活動を進める中で、地域の方にお越し頂けるような機会を設けたいという案が浮かび、夏祭りの構想へと広がっていったのです。「安部小Project」を設立してから約4ヶ月で400人以上の来客を実現した「安部っ子夏祭り」をやり遂げることができました。新しい取り組みの難しさ。分かりきった話なのですが大きなことに挑戦するのは想像以上に困難でした。教育の理想論が今すぐに実行可能ならば、正直もうすでに鳥取にもあり、誰かが実現していると思います。だとすると、「やれない」か「やってこなかった」かの二択なのです。常に変化する時代の中で、教育は果たしてアップデートされているのかという疑問があります。安部小Projectを設立する際、小規模校で幼馴染の仲がとても良かったことが幸運でメンバーは比較的すぐに集まりました。しかし、中高生にとって本業は勉学であり、人によって部活、趣味、恋愛、家庭環境などバラバラです。さらに、当然ながら夏祭りの運営などやったこともありません。資金集めや保険契約なんてもってのほかです。そんな中で私が最初に悩んだことは、どうやってメンバーを統一し、どうやってモチべーションを上げるのかでした。私がとった行動は次の通りです。1メンバーから「やりたい」ことを聞く。2その中から私の独断でメンバーが「できること」「できるか微妙なこと」「できないこと」に分類する。3活動の「軸」だけを全員が常に意識するようにして「できること」を自由にさせる4失敗やトラブル、他団体とのすれ違いなど。を私が対処し、どうしたら良かったか皆んなで考える5実行する時は、楽しむ、盛り上げる、青春の三要素を忘れない、3つとも同じことなのは気にしない笑。6「やりたい」ことができたら打ち上げをして次の構想を膨らます。という感じで、いたって普通です。でも、当初はそこまでやる気のなかったメンバーがこのプロセスを通して最終的には凄く積極的になったのです。というのも、第1回「安部っ子夏祭り」で最初、1の段階。は消極的だったメンバーが、夏祭りを終えた後、「来年の第2回は自分たちでやってみたいです」と言ってくれました。そして、第2回を第1回とは違う趣向で本当にやってのけたのです。私がメンバーに「自分たちのやりたいことを自分たちのできる範囲でやればいい。もし失敗したら自分、内田。が全部何とかするけ。」と常に言っていた甲斐もあったのか、第2回安部っ子夏祭りの時、メンバーは自由に表情は輝かせて活動していました。 それが私もとても嬉しかったです。第二部に続く。
「バブル教育ではなく、学びの場を作る」
安部小Project」の事例は地域教育に生きるかもしれない。第一部の記事を読んで、「あれ。」となった人がいるかもしれません。そもそも活動の実質的な起点は校庭の草取りであり、役場に掃除をさせてほしいと意見を書き込んだこと。もっと掘り下げると起点は、安部小学校の閉校、いや、安部小が好きだという母校愛、安部が好きだという地元愛にあります。この地元愛はいかにして形成されるのか。この「地元愛」こそ、もしかしたら「地域と教育」が育む物なのかもしれないと思うのです。具体的に考えると、「軸を定めることで固定概念や流行に捉われない」というところと「成り行き」という2つにあると思っています。そもそも「軸」ってどうやってできるのかを考えると、「点→線→平面→立体できて、立体に軸がある」と私は思います。そしてその軸は人生の主軸すなわち「自己理念」になると考えています。例えば、LEGOでお城を作るのをイメージをしてみてください。1つのブロックでは到底お城には見えません。でも、もう1つのLEGOを横に置き広げていけば、土台ができ、それを重ねていくと建物になります。1つでもブロックという“点”すなわち“きっかけ”が欠けるとその“立体”は成り立たないかもしれません。たかだか草取り、たかが役場への意見投稿。でもそれらがなければ、「安部小Project」という立体にはならなかったかもしれないのです。そして「母校で実行することに価値がある」というもとからあった軸が、今では皆の中で確固たるものとして認識するようになったのは、草取りなどの点を重ねてきたからだと思います。バブル教育になっていないか「安部小Project」の学生だけで行われている会議の様子。近年「留学、ICT教育、グローバル化、プログラミング、アクティブラーニング、全員がリーダー」など様々な言葉を耳にします。これらは次世代の教育において本当に素晴らしいものだと思います。でも、いたるところでこれらの言葉が使われる、すなわち流行ることが私にとっては謎です。昔、高度経済成長で信用誇張により価値が肥大化して実際の価値と大幅なズレが生じて崩れ落ちた「バブル経済」によるバブル崩壊がありました。この歴史と現在の教育が似ている気がするのです。たしかに先述した言葉の中身は素晴らしいものだと思いますが、教える側の教員、習う側の生徒それぞれが、その言葉を使うまたはそれに向かって行く際に、定義づけがなされ、各々が軸を持っているのかということが一番の疑問です。私たちが行なっているような課外活動も同じです。軸がないのに「経験になるから」とやったとしても、どれほど価値のある学びになるのかわかりません。各々に軸があれば、それは人生の中の起点となる経験になるかもしれませんが、そうでないのならば、理想と現実を分けて考えなければいけないのではないでしょうか。「経験になるから」という言葉こそが「信用誇張」につながり、価値が肥大化して実際の価値と大幅なズレが生じる。なんなら「バブル教育」と言ってもいいような気がします。そんな流行りになんとなくで、乗らない軸こそが大事なのかもしれない。だからこそ、母校が使えなくなったら、やりたいことがなくなったら、安部小Projectは活動をやめるべきだと思っています。夏祭りをやるためのProjectにはならないでほしい、決して意味のない肥大化をしてほしくない。「成り行き」に任せ、真剣に楽しく取り組んで欲しい。その強い執念があるからこそ、私の活動は実ったのだと思います。中高生が新しい時代を創る。今、日本の中高生で「安部小Project」のように課外活動をしている団体の数は正式なデータがないものの約700団体はあると考えられます。それらの中高生と話をしてみると成長した団体には「軸」があり、「中高生のノリ」を大事にしているという共通点があることに気がつきました。社会を知らない社会人の卵にさえなれてない、未熟な中高生。でも、やる気スイッチが入ればとんでもない勢いになります。私は18歳ですが、今の中学生が起業することさえ、もう珍しくない感覚であり、Projectの運営などを通して、そのような可能性の塊である中学生から教わることもしばしばあります。安部小Projectは「成り行き」に任せすぎた感もありますが、新しい取り組みの難しさでも述べたように徐々に成長していっています。地域の方や県内外の中高生からも応援のメッセージをたくさんいただき“理解”ではなく“共感”を得られる活動になりました。中高生が中高生のための学校を創る。自分たちの時代は自分たちで開拓し学びを深めることができる環境になればと思います。「安部小Project」に所属する中高生。教育と私の今後。私は「教育」こそが、鳥取を変えると考えています。「安部小Project」の活動を通して中高生による“学び場の創造”が1番の理想なのではないかと再認識しました。しかし、それを学校教育に取り入れるのは無理難題です。なぜなら、「子供を管理したい大人」と「自由にさせることこそ学びだ」ということは簡単には両立しないと思うからです。だからこそ、そのような場面で、NPOや地域団体と連携することが大事なのだと考えます。また、教師の中にも熱い想いのある先生はいます。そのような先生が有志で組織を立ちあげ、各校から興味のある生徒がその組織下で活動ができれば、「◯◯やってみたいけど、先生や親に相談しても良いアドバイス貰えんし結局何もできてない、」という、意欲があるのにもったいなすぎる事案が少しでも解消できるのではないかと思います。今、大学共通テストの是非が問われています。このことについては言及しませんが、今後さらに教育のあり方が問われてくると思います。私は地域教育と数学教育について学んだ上で、上記のような組織、団体を設立し、子どもたちの“学びの場”を創りたいと考えています。今回は、私の考えを稚拙ながら綴らせて頂きました。最後まで読んでいただき、本当にありがとうございます。内田さんの記事は第二部で終了ですが、コラム記事があります。
私立学校が切り拓く地方の未来 鳥取城北高校から始まる人口減少社会への挑戦。
地方の未来に学校が出来る事。鳥取城北高校　大山力也先生。初めまして。鳥取城北高校教員と日本財団地域コーディネーターをしております、大山力也と申します。毎年、鳥取県の人口は、令和元年12月時点で全55万人。約４０００人のペースで減っていることをご存知ですか。２０２０年以降、日本は全国的に人口が加速度的に減るフェーズに入るといわれています。少子高齢化に始まる生産力の低下は待ったなしの状況であり、特に地方は若年層の流出がそれに拍車をかけています。私自身はこの問題へアプローチする鍵は「教育」にあると考えています。今回はそうした地方の状況を念頭に置きつつ、本校における改革を推進している2名の教員へのインタビューも織り交ぜながら「地方の未来に学校が出来る事」を探って行きます。鳥取城北高校について。鳥取城北高校は、鳥取駅や県庁、市役所などにも程近い鳥取市の中心市街地にあり、鳥取砂丘など豊かな自然と観光地ならではの雰囲気を感じることができる環境にある。卒業生には、阪神タイガースの能見篤史投手、大相撲の逸ノ城関や石浦関、安田大サーカス団長の安田裕己さんなどスポーツ、文化を問わず各方面で活躍する著名人を輩出している。また、大相撲第６９代横綱 白鵬関がアンバサダーに、ａｕのＣＭ 三太郎シリーズなど様々なヒットＣＭを手掛け、カンヌ国際映画祭において最高賞のパルムドールを受賞した「万引き家族」の製作に携わるなど活躍中のAOI TYO Holdings、株。ＣＯＯの中江康人氏がスーパーバイザーに就任し、様々な助言やサポートなどで本校教育をバックアップしている。しかし、人口減少や少子高齢化などの影響もあり、５年前には入学者数の激減という事態に見舞われた。「アクティブラーニング」を中心とする授業改革やＩＣＴの活用、無料の校内塾「城北栄光塾、研志塾」、コース改編など、様々な取り組みを実行したことが進学、就職実績の向上と地域の方々からの評価につながり、２３０名にまで落ち込んだ入学生も年々増加し、今年度も県内最多の３５３名を迎え、総勢１０５８名の県内随一の大規模校となった。また、昨年４月には新校舎教室棟とアリーナ棟が完成し、教室棟には、より快適な教育環境を実現するため、医療機関等で導入が進められている、外気を除塵、除菌し調湿を行う最新の空調システム「モイストプロセッサー」を全国の学校施設として初めて導入し、さらに今年度は、８月に全面人工芝の全天候型グランド、来年２月には特別教室棟が完成し、来年度には約４００名収容の多目的ホール棟も完成する予定で、本校で学ぶ生徒たちにとって最高の環境を整えるための工事が進められている。生徒一人ひとりの「一生に一度しかない三年間」を最高の三年間にするため、生徒に寄り添い、チャレンジを続けている。最近の取り組みの中では、「城北インターンシッププロジェクト」が話題を呼んでいる。鳥取県では原則アルバイトは禁止という通例があるが、所得水準が低く、大学進学したくてもできない保護者や生徒の様子を見かねて、教育的な理念のもと鳥取各地の事業所と協定を結んだ上で事実上のアルバイト解禁を行ったものだ。「城北インターンシッププロジェクト」のモデル図。老舗や大手チェーンの飲食店を始めとして、山陰初開催の「チームラボ★学ぶ未来の遊園地」との共同インターンシップに42名の生徒を送り出し、同じく山陰初の3人制プロバスケットボールチーム「鳥取Blue Birds」でのスタートアップ段階でのインターンシップにも約30名の生徒を送り出すなど、家計を助けるだけでなく地域の中で高校生が活躍する場を次々と創りだすことにつながっている。これらの取り組みは各種メディアにも取り上げられている。「鳥取Blue Birds」でのインターンシップ後の写真。石川晴久副校長インタビュー「出口でなく、間口の広さと中身こそ重要」鳥取城北高校　石川晴久副校長。質問 。鳥取城北高校は現在どのような位置づけにある高校なのか教えてください。石川、鳥取県のみならず、多くの学校では進学実績を気にする傾向がある。もちろん学校である以上大事なことには変わりないが、一流大学にいければそれで良いかというとそうではなく、私はこの道で勝負をするというものを持てるか、多様な人が暮らす世の中でも生きていける人としての幅を持てるかが一番大事なこと。鳥取では伝統や権威にあやかる風潮がまだあるが、これからの時代を生き抜くスキルを身につけられるか、そういったことを学ぶための“一生に一度しかない三年間”になっているのかといった学校の中身をしっかり見極めることが求められているし、鳥取城北高校はそういう学校でありたいと考えている。本校はスポーツで勝負する生徒、勉強あるいは行動力で勝負する生徒まで多様な生徒を抱えている。幅が広く、規模も大きいがゆえに多様な教育機会も用意することが求められる。これらの仕掛けが人口減少の時代にあっても人が集まる魅力的な学校づくりにつながっていくと考えている。質問。経済的な問題として、特に鳥取城北高校に関係するお話は何かありますか。石川、2020年4月からは就学支援金制度が改定され、就学支援金の額が大幅に増額される。本校においても、ご家庭ごとの所得等にもよるが、最大で授業料が月々9000円程度のご負担で済むようになり、公立高校と同じような費用水準での教育サービスの提供が可能になっている。平均所得が全国に比して圧倒的に低い鳥取県であるが、今回の改定は所得の問題から教育機会を狭められていた方にも「私立学校」という選択が公立校並みに選びやすくなる時代がやってきたと言える。質問 。鳥取県では若年層の流出、特に優秀層が戻ってこないという問題がありますが、そのあたりについてどのように考えていますか。石川、やはり若年層にとっても「所得」「職種」「仕事の自由度」といった点で鳥取と比較したときに都会がどうしても魅力的に見えてしまう部分はある。一方で、そういった仕事における条件面だけでなく、「住み心地」「子どもの育てやすさ」といった生活面、「人としてのあり方」「人としての幸せ」といったライフスタイルの域まで広い視野で捉えると見え方は大きく変わる。例えば、「人としての欲求が満たされやすい環境」という意味では鳥取県は東京などの都会よりも優位にある。人には承認欲求があり、誰かの為に活動することや、社会的な活躍を通して注目されることで「生きがい」を感じることができる。学校で言えば、学校数も少ないため他県よりも野球で甲子園に行くチャンスに恵まれている、部活動で全国大会に進める確率が高いということが実は魅力としてある。ないものも多く、多くのものが求められている環境だからこそ自分が進みたい道、実現したいことを形にすることができる。いわば「鳥取だからこそできる」ことがある。これはこれから進学や就職を考える若年層にとっても知っておいて欲しいことだ。質問 。「生きがい」を感じやすい環境というのはどのようにPRしたら良いでしょうか。石川、もちろん鳥取県に今いる人には改めてP Rをしていかねばならない。進学で出て行った子が鳥取は良いよと外の人に言えることも大事だ。加えて、より若年層を増やしていく為には、今まで鳥取を知らなかった人を呼び込む姿勢も求められる。ある程度の時間を過ごさねばそうしたライフスタイルの中にあるような魅力には気付きづらい。若者を呼び込む手立ては観光などもあるが、どうせならば若いうちに鳥取で育つような経験をしてみれば良い。具体的には、鳥取城北高校を始めとした機動力のある私立高校が一斉に「教育寮」を整備し、県外からも生徒を集めるような動きをすればそうしたP Rにもつながるだろう。挑戦しやすい環境であることを分かりやすく目に見える形にする必要はあるが、人を集める機能は実は学校にもあるのではないか。志学コース主任、田中将省先生インタビュー「今後の戦略について」鳥取城北高校　田中将省先生質問 。志学コース主任も務めている中で現在行っている取り組みについて教えてください。田中、私は今ひとつのコースを束ねる立場にあるわけですが、Volantility、不安定さ。、Uncertainty、不確定さ。、Complexity、複雑さ。、Ambiguity、曖昧さ。が高まっているといわれるV U C A時代の中で、しなやかに学び続けられる生徒をどのように育てていくのかを意識してカリキュラム作りを進めています。特に大学進学についても総合的な探究の時間を始めとした５教科以外の教科についても重視している。今考えているのは一年生の時から３つの視点で学びができたら良いかなと考えている。１つ目は「グローバル」視点で国際的な情勢を含めて幅広い視野で学んで欲しい。２つ目は「テクノロジー」という視点で、IoTであったりA Iであったりブラックボックス化しているものに対してそうじゃないんだよということに早くから気づいてほしい。３つ目が「ビジネス」という視点で、ないものは創りだすという発想を持たせてあげたい。また、部活動においてもファ部という部活を通して３Dプリンターやレーザー加工機等を使い自分で欲しいものを創りだす力を身につけさせている。今の時代、あるものから選ぶばかりで、ものに自分たちを合わせてしまっている。自分たちにものを合わせていける発想を持つことが大事なのではないかと考えている。質問 。そうした学びを具体的にどう社会へとつなげていきますか。田中、しなやかに学び続けられるような人財が育ったとして、そういう子たちが県外に出た時に「いつか帰ってくるのか」という問題はある。高校がある種のファームになってしまって育てた子たちを届けて終わりという形になりがちではある。その時に重要なのは「地域」というキーワード。そこに関わっていく中で愛着が持てるかどうか。地域の課題に直接触れる中で当事者意識が芽生え、この地域を何とかしたいと思えるのではないか。新学習指導要領にも「社会に開かれた教育課程」をつくっていくことが謳われていて、学校外の方の協力も得ていくという意味で教員サイドにもコーディネートの能力が求められるようになってきている。質問 。田中主任は一緒に働いていると専門は物理だけれども経済や投資の勉強、副業もできそうなほど教員とαのスキル開発をされているなと感じる時があるのですが、どういうことでしょう。田中、ファ部につながるようなIoTやA Iの勉強、実社会で生きていくのに必要な投資や保険の知識などに関する勉強は積極的にするようにしている。他に具体的に言うと、AdobeのPhotoshopやIllustratorで画像編集やロゴ作成をできるようにし、Premierで動画編集もかじりました。プログラミングだとJavaなども活動のために学びました。鳥取の経済の話をすると、企業誘致なども力を入れているものの限界もあるのかと思っていて、すでにある鳥取の資源を有効活用してビジネスチャンスを見出し、あるものを引っ張ってくるだけでなく、自分で創りだす視点を持つことが大事なのではないかと考えている。若いうちから「起業」の仕方なども学んでおいた方がいい気がしている。話を戻すと、教員はただ教員をやっているだけでなく常に学び続ける必要があると思うが、こうしたビジネスのことに関してなどはどうしても生徒に教えるに足りない部分が出てくる。そうした時に外部の人をうまくつなげてコーディネートしていくことが求められている。質問 。最後にこれからの野望を聞かせてください。田中、一つは自分の専門分野である物理に関して、もっとアクティブに生徒が学べるような仕組み、仕掛け作りをしていきたい。もう一つは、鳥取城北高校の生徒が地域の人に期待されるような、鳥取城北高校を出たら何かが起こるぞと思われるような広い意味での教育システムをつくっていきたい。一般的な進学校ではなく、むしろ進学校というイメージを追いかけるようなことはしたくない。違うモノサシの中で生きていけるような学校にしたい。多様な価値観に溢れる世の中で自らモノサシをつくり出していけるような人を育てたい。逆にそうである以上、自分たち教員自身がそういう存在であり続けなければならない。我々が新しい価値観をつくり出していく立場であればこそ、そこで育つ子たちもまたそれをみて育つと考えている。持続可能なだけでなく発展的な鳥取の未来の為に。さて、ここまでを振り返ってまとめてみよう。ここに至るまでに鳥取城北高校の概要、そこで働く2名の教員のインタビューを通して共通していた話題がある。鳥取における「人口減少」の問題である。鳥取城北高校も一時は生徒数の激減があったものの、様々な取り組みが評価され、現在ではV字回復を遂げて現在も生徒は増え続けている。私、大山。自身も鳥取城北高校の勢い、自由度の高い職場環境を求めて東京ベースの生活から一転、2017年4月に移住してきた身である。高校生がどのようなことを考え、どのように進路を選択するのかを日々見てきた中で、「学校外の社会との接触機会」が高校生の価値観や世界観に多大な影響を与える様子を目の当たりにしてきた。それは例えば城北インターンシップでの経験であったり、Startup Weekendという世界中で行われている起業体験イベントへの体験、2020年6月、鳥取城北高校内で開催予定。、鳥取城北高校が年間を通して連携しているN P O法人フリーザチルドレンジャパン企画のフィリピンスタディツアーでスラム街を訪問する経験であったりする。ポイントは「大人が必死に取り組む姿を見せること」、「想定外の世界に出会わせること」、この２つであると考えている。日常では理解できないような雰囲気、状況に出会ってはじめて「なぜ」「どうして」と人は考え始める。「幸せって何だろう。」「なぜこんなに貧富の差があるの。」「なんで人は死ぬの。」「どうしたら目の前の人を救えるの。」、目の前に広がる景色や人との出会い、そこから迫ってくる問いがシンプルかつ強烈なほど人は考えずにはいられないし、学ばずにはいられない。スラム街で学校に行けずにゴミ拾いで一日数十円の生活をしている子どもたちを見て、ある高校生は今まで読みもしなかった本を毎日漁るように読むようになった。その姿は、明らかに「何かのために、誰かのために学ぶ姿」であった。今、日本に「自分の将来のため、自分のため。」だけでなく、「誰かのため、社会をより良くするため」に学ぼうとする人がどれだけいるだろうか。世界で起きている問題はおろか、自分の住んでいる地域で困っている他者を感じるリアリティを持つ機会がどれだけあるだろうか。高校生は多感な時期である。目に入る全てから純粋に学ぶ。「人口減少」という問題においても大人が受け身で「減るのはもうしょうがないよね」と思っていれば彼ら彼女らもそのように育つ。逆に、「だからこそやれることがある」「まだこんなこともできる」と考える大人に出会えればそのようにも育つ。鳥取は課題が多く、人は少ない、ゆえに人手も求められ挑戦しやすい環境であると私も考えている。加えて、想いある大人の数も多く、手を伸ばせばすぐ会える環境であることも魅力の一つである。学校はこれまで中の人で何でも解決しようとし過ぎたように思う。先の２人のインタビューにもあったが、これからは学校の中に想いある大人やその集合体である組織とうまく連携して「地域で子どもを育てる」ということに立ち返る必要があるのではないか。その中でこそ、子どもは社会のリアリティを感じることができる。様々な大人と出会うことで生き方のモデルも見つかる。取り組むべき課題も鮮明になる。少ない人、小さな組織だからこその意思決定の早さがある。県内で足りなければ県外からでも世界からでも助けを求めれば良い。多様性があるほど課題解決の可能性は高まる。「スピードは熱を生み、量は質を生む」。鳥取城北高校はまさにこの言葉通りの学校である。みんながみんな、課題解決をしたいわけではない、高校三年間で絶対何か成し遂げないといけないわけでもない。やりたくなった時にやれば良い。ただ、その三年間が終わった時に、そういえば鳥取でこんなことしたなぁ、あんな人もいたなぁ、この人にはお世話になったなぁと振り返りたくなるような印象的な経験、出会いを重ねた記憶が、地域への想いを呼び覚ますこともある。鳥取城北高校に関わる者一同、その時には、こう思ってくれたら嬉しく思う。あぁ、これが私にとっての「一生に一度しかない三年間」だったのかと。鳥取城北高校はその瞬間のために、鳥取の地でこれからも変わり続ける。鳥取城北高校のHPとSNS
「高齢者先進地域」の鳥取で、日本の課題を解決する。
新しい親孝行サービス「わたしの看護婦さんR」について。皆さんは、介護を理由に退職する人が年間約10万人、その経済損失が6,500億円ということをご存知ですか。5年経過したら鳥取県が消滅するような勢いです。私自身、親戚2人の介護を抱えながら子育てをした経験があります。子どもの行事を優先させたくて、病院受診の付添いをヘルパーさんに相談したら「介護保険では対応できません。家族がやるべきことです。」と断られました。病院受診に付添う回数が増えてくると介護の負担がのしかかり、心身ともに苦しくなってきました。現在の介護保険適用サービスでは介護をする側の人に対する十分な支援にならないことを実感しています。病院受診付添いも、嗜好品の買い物も、家中の大掃除も介護保険のサービスでは対応してもらえないのですから。介護をする現役世代の子どもたちが疲弊しないような、また家族の支援が当てにならない高齢者のために、痒いところに手が届くような介護サービスがあったらいいなという思いが膨らんでいきました。2014年、N。K。Cナーシングコアコーポレーションを起業、介護、育児をサポートする「わたしの看護婦さんR」のサービスを開始しました。また、訪問するスタッフをスペシャリストに育成するために2018年「遠距離介護支援協会」を設立しました。介護は女性の仕事ではない。昔は当たり前に家庭の中の女性が介護をしていました。しかし、今は女性たちも日本経済を支える一員として家庭から出ていくようになりました。そうなると、家庭の中に介護をする人がいなくなる。誰が介護を担うのでしょう。女性をもう一度家庭の中に引き込めば良いのでしょうか。答えはノーだと思っています。もう、女性だの男性だの言っている場合ではありません。そもそも合計特殊出生率が約1。4。一人の子どもが何人の介護をすることになるのでしょう。仕事と介護との両立は非常に困難になります。ましてや、鳥取県から若者たちは流出をし、親御さんの介護が必要な頃には遠くに住んでいる「遠距離介護」の状況です。「わたしの看護婦さんR」にて一緒に働く仲間たちは、「潜在看護師」と呼ばれる育児や介護のために一旦現役を退いた看護師や、定年退職をしたけれど今も社会と繋がっていきたいという介護士たちです。育児や介護、体調にあわせてシフトを組んでいくと再び働きだすことが可能になります。
看護や介護の知識×愛情×隙間時間=「わたしの看護婦さんR」「わたしの看護師さんR?」というサービスを構成する要素。鳥取県民にない発想どころか、時代を先取りし過ぎた。創業当時は「介護は家庭内の女性や子どもがやって当然だから介護にお金をかけることなんかあり得ない」、「そんな発想をする人は鳥取県民じゃない」などと営業先で言われたこともありました。また、「隙間時間だけで働きたい人を集めると効率が悪い」と苦笑されたことも、しかし、絶対に成長するという自信はありました。利用申し込みをしてくださったお子様からの感謝の言葉や、一緒に働く仲間たちが、「将来は自分も使いたいから、今から作って広めたい」、「私の周りにも少しだけなら働きたいと言う看護師がいるから声かけてみたい」と動いてくれたからです。EY アントプレナー、オブ、ザ、イヤー2019　ジャパン中国地区Challenging Spirit賞 受賞風景「働き方改革」「一億人総活躍」「SDGs、日本で言う”三方良し”。」が追い風となり、鳥取県を越えてこの事業に共感を寄せてくださる方が増えました。また、中国や香港のメディアからの取材もあり、鳥取の社会課題は日本の課題、日本の課題はアジアの課題だと強く感じました。まだまだ介護保険を使わない介護ビジネスは世の中に浸透しておりませんが、「2025年問題」が”大問題”にならないように、ピッチを上げて利用エリアを拡げていきます。介護が始まって移動に苦労している地元を離れた人に、仕事と介護のバランスをとりながら働きたい人に、心身共に余裕をもって良好な親子関係でいたい人に、高齢化先進地域の鳥取から生まれた親孝行サービスをご紹介してくださると嬉しいです。これからどこに向かっていくの。介護の領域も田舎も「シェアリングエコノミー」の時代になってくると思います。看護師や介護士の資格がないと介護ができないとか、もちろん家族じゃないと受診や入退院のお世話ができないということにはならないと考えています。例えば仕事で忙しいママパパに代わって、大学生が小学生の夏休みの宿題のまる付けをしてあげるとか、高齢になり力仕事が難しくなった農家さんの畑にサラリーマンが農繁期の週末だけ手伝いに行くとか、出産直後のママのお世話にご近所の先輩ママが駆けつけるとか、スキルをシェアし合える持続可能なプランを模索中です。鳥取で生まれる持続可能なシェアリングの世界を一緒に夢見て行動したい方、今までのスキルを応援というカタチで活かしたい方は、是非ご連絡ください。
県内就職を阻む見えない壁と希望 第一部、自分が学生だった時。
はじめに。地域活性化、地方創生が叫ばれて久しい。経済振興といった政策以外にも、移住定住を促進しようと都会でPRする動きや、支援制度が拡充されてきた。しかし、東京の大学へ進学した私がUターン就職しようとしたときに感じた「見えない壁」に光が当てられることは残念ながら無かった。本稿ではこの壁を指摘しつつも、批判や悲歎が目的ではなく、地域経済の振興ひいては日本経済が浮揚するきっかけになればと筆を執る次第である。氏名、生田章訓。所属、株式会社レクサー、リサーチ。趣味、釣り＆サウナ好き。経歴、倉吉東高校⇒東京大学卒業。地元就職を考えるも幻滅し、断念。大学院進学後、東京で就職し腕を磨く。その後Uターン。発言は個人の体験に基づく私見であり所属団体の意見を代表するものではありません。求職者として感じていたこと。＜年収＞求人倍率はある程度高く、仕事を選ばなければ仕事はある状態だった。ただしある程度の基準で仕事を選別してしまうと、途端に数が少なくなる。たとえば年収の面。毎月の額面給与が20万円かつボーナス1。5カ月×2回で年収300万円だが、これを下回る求人がほとんどであった。田舎は物価が安いと言われる割には、自動車は必須であり、むしろ自動車にかかる費用は都会と差が無い。この給与水準では、物質的に豊かな生活は望めないと考えた。＜やりがい＞仕事内容に目を向けてみる。やりがいは大事だ。とくに都会から田舎へ転職したい人は、給与アップを求めていない。やりがいや意義を求めている。少なくとも私はそうだった。やりがいとは、自分ならでは貢献を通じて今までにない価値創出に挑戦することと考えた。ただ、求人内容を見ると、コンビニバイトのように仕事内容が定型的で、先輩社員の模倣をすることが求められるような仕事ばかり。いわば「欠員の補充」だ。私はそういう印象を受けた。欠員補充の場合、求人企業が求める要件は、前任者と同等かそれ以上の能力を持った方を、前任者よりも狭い裁量、低い職位で、つまり前任者と同等かより安い給与で採用することではないか。この求人内容では、企業側が求めていない以上、私が付加価値を与えることは難しいと私は考えた。このような求人が悪い、ダメだと批判しているわけではない。ただ、ほかの大勢よりも優秀であろうと考えていた当時の私にとっては、働きたくないと思うに充分であった。＜自分自身＞逆説的に言うと、私が求めていた仕事は、たとえば、1そもそも前任者がない新しい仕事。つまり新設のポストに就き、戦略的な業務を担う。例。新規事業の開発。2前任者はあるが、前任者よりもより高い成果が求められる仕事。歩合的な考え方に基づき、給与は前任者よりも高くなる場合がある。例。ソフトウェアエンジニアのような専門性高い仕事。3前任者があり、前任者、先輩。よりも職責も給与も下がったとしても依然として高い水準であるような仕事。例。大企業、銀行、公務員。のような求人を私は求めた。 ただし、付加価値があると言えるのは12であり、3は必ずしもそうではない。3は給与が高い分、やりがいが薄くとも、妥協できる可能性があると考えた。真の意味で求めたのは、1または2である。このような求人が、果たして、県内の採用市場にどの程度露出していただろうか。12のような求人が県内の採用市場に上っていなかったから、求人が無いと私は判断した。ということは、私の能力の程度はさておき、私以上の人材が応募する先が県内に無いということである。就職が決まらない以上、鳥取に帰れないと考えた私。都会に出たものの、帰りたいけど帰れない。都会と鳥取の間には、高い壁があった。これが私の思う「見えない壁」の正体である。「お前のような学歴だけの実績無い人間が、高望みしすぎだ。仕事はあるんだ。身の程を知れ。」というご意見が想像できる。尤もである。そのような批判は大いに結構である。そのような意見は多々あれど、都会には12のような魅力的な求人があふれていた。そうして私は都会で、つまり壁の向こう側で就職しただけのことである。その後Uターンしてきたことが示すように、地元でマッチングが起きないのは、求職者ではなく、企業の問題だと私は考える。学生が”地元企業”を選考した結果、落選したというだけである。これは学生側の問題ではなく地元企業に責任がある。最後に「見えない壁の正体」見えない壁とは、学生の期待する求人と、地元企業の実際の求人の質とのギャップである。 第二部では、このギャップを埋める方法を提案したい。
県内就職を阻む見えない壁と希望　第二部、地元企業に期待すること。
その後私は社会人となり、顧客企業のIT化や業務改善を推進してきた。その経験から、地元企業に足りない視点と期待することを提案する。求職者に選ばれる求人を。付加価値高く、給与も高い。そんな仕事を地域に求めている人が、都会に残留している。彼らは地元の就職先を探す。探した結果、おそらくは失望とともに、静かに、断念している。彼らに魅力的な仕事をオファーするのは県内企業の責任である。求人マッチング不成立の原因を、求職者に求めてはいけない。求人の質である。求人の質はそもそも、業務の質である。付加価値の高い業務をしているかどうか、あるいはそうでないか、企業の姿勢が如実に表れる。業務を変革するということ。あなたの会社で、10年前の業務と変わったことは何だろうか。たとえば、ITという観点で考えてみる。＜ITを使った業務変革の例＞ITシステム/サービスを導入したから、受注量が10倍になっても捌けるほどになった、インターネットで海外からも仕事の注文が来るようになった、インターネットで海外に仕事を発注するようになった。このように、ITが多くの業務を代行、圧倒的多数の方への営業、受注、納品など。してくれるようになると、生身の従業員に残された業務はおのずと付加価値の高い業務、企画、設計、戦略、意思決定など。だけになる。ということは従業員一人一人の生産性が高くなり、高給を支払う余地ができる。結果的に求人の質が増す。くれぐれも注意されたいのは、ファックスがメールになった、手書きの請求書からExcelの請求書になった、、、といった枝葉の事象は変革とは呼べないことだ。従業員一人当たりの生産性がほぼ変わらないからだ。IT強化を担う部門を創設せよ。先ほど挙げたような、ITを使った業務の変革。この変革を行っていく業務自体が、実は高い付加価値を持っている。簡単な仕事ではないし、企業が得られる利益が大きいからだ。ではなぜ県内企業はITを強化できなかったのか。それは、その業務を担う能力のある人材が企業内にいなかったからだろう。いや、そのようなポストが無かったからではないか。変革を起こすには、片手間では到底不可能だ。だからこそ、この業務を担う専任ポストを用意する。必要な人材を採用する。つまり戦略的にIT強化を担う部署の創設と、人材の採用だ。まさに12、前回を参照のこと。の形だ。そういう会社に人は集う。なにも無期雇用でなくてよい。ITコンサルタント企業に委託するでもよいし、フリーランスに業務委託する形でも良いだろう。幸いにも副業を認められた方は多くいる。そういった方々の力を借りるだけだ。ただし「欠員の補充」であってはならない。新規ポストをまず作り、ここに人を充てる。代替要員の補充ではない。従来の業務の延長線上でしかものを考えられない会社に、業務改革を勝手にしてくれるような優秀な人は、まず来ない。鳥取が持つ潜在的な希望。このような取り組みを企業がすることで、企業の競争力は高まり、経済振興が図られる。さらにはそれを担う主力となる人材を募集することで、”見えない壁”が取り払われ、Uターンはじめ地元就職の道がいっそう広がる。それはつまり”見えない壁”に抑圧されてきた人材の地域への還流を促進し、経済成長を進めるということである。ということは、成長のポテンシャルが鳥取にはある。壁が厚く高いからこそ、悲歎するのではなく、むしろ成長のポテンシャルエネルギーがより高いのだと私は期待する。だからこそそういう企業を熱心に探したし、幸いにもマッチングできたからこそ、私はUターンを決断した。県内企業の多くが、このようなチャレンジを行うことを期待する。
最後に。「鳥取のポテンシャル」鳥取県内の求人の質は低い。これを高めていくことは、Uターンを促進するばかりでなく、企業の競争力を高め、地域の経済振興が促進される。その成長ポテンシャルが鳥取にはある。
18歳の僕が考える、「自己理念」と「地域活性化」
高校生の僕が問いかけたいこと。皆さんに1つ問いかけたい。「あなた」の存在とは何だろうか。この「あなた」は特定の人を指すことを除くと目に見えない存在である。では、この「あなた」は何によって形成されているのだろうか。私は「あなた」は「自己理念や価値観」によって形成されていると考えている。しかし、この「自己理念や価値観」も目に見えるものではない。では、これらは何によって形成されているのだろうか。また、「地域活性化」とは何なのか。「点」から「線」、そして「面」へ。ここでスティーブ、ジョブズの“点”と“線”の有名なプレゼンをヒントに説明する。人は日々生きている限り様々な知識や気づきが“点”となって生成されていく。この“点”と他方の“点”との間に何かしらの共通点を見出し結ばれて“線”いわゆる経験を形成する。そしてこの“線”が集まり広がって“平面”になる。そしてこの“平面”に厚みができて“立体”となる。これだと分かりづらいので1つ具体例を挙げる。小さい時に遊んだであろうブロックのおもちゃ「LEGO」でお城を作るとする。1ピースだけ手に取って眺めてみてもとても小さく到底お城を想像することには無理がある。しかし、他の1ピースを繋げると最初より大きくなり、また隣に1ピースを繋げると1つの“線”のように見える。そして、この“線”を横に広げていくとお城の土台が出来上がり、上から見ると1つの“平面”が出来上がっている。そして、“平面”を積み重ねていくと“立体”となり、形を整えることでお城が完成する。また、LEGOの1ピースごとに“色”や“形”が違うが、それらの違いを活かしてお城というイメージに基づいて組み立てていく。これは、人が経験した様々な“点”がそれぞれ無関係のように思っていても、たくさん知識や気づきがあればあるほどそれらが突発的に繋がることで、可能性が増え経験値が高くなっていくことに似ている。たくさんの“点”の集合が“線”となり“平面”となり“立体”となる。これは数学の積分の概念と似ており、自己を形成する立体は点の集合による積分の概念によって成り立つもの。逆に立体を微分すれば自己の成長の変化率が伺える。そして、この“立体”には“軸”があり、私はこの軸を“人生の主軸”いわゆる「自己理念」と定義している。そしてこの自己理念という軸から様々な価値観が形成されて「あなた」という1つの存在となる。もしこの自己理念が傾く時すなわち人生の主軸が傾く時、同時に立体全体が傾くので「自分はなぜこんなことやっているんだろう、」と方向性を失う。だからこそ、自己理念を形成してしっかりと地面に根を張るように自律することが大切だと考える。安部小Projectの場合も設立の経緯を紹介したが、もし草取りをしていなければ、もし役場に意見投稿をしていなければ、この活動は始まっていなかったかもしれない。1つ1つのこれらの“点”が繋がって安部小Projectという“立体”になったのである。私の自己理念ところで、これだけ述べておいて内田の自己理念は何かという疑問が聞こえるので、私の自己理念を紹介する。私の自己理念は「モノではなく心」である。この自己理念は私の出身地であり在住している安部のことが好きという「地元愛」から生まれたものである。私は「安部に育てられた」と自信を持って述べることができる。きっかけは主に2つある。1つ目は、私が2,3歳の頃、親と一緒に最寄りの安部駅まで散歩をし、列車に手を振っていた時だ。私は記憶にないが、毎日通っていたこともあり車掌さんに顔と名前を覚えられ「かなとくん、こんにちは」と声をかけられていたそうだ。そして、15年経った今でも、列車に乗ると「内田くん、最近調子はどうだぇ。頑張れよ」と声をかけていただける。ローカル鉄道だからこそ可能なことであって、この些細なコミュニケーションが地域にとって非常に大切である。2つ目に、私は小さい時から近所の方々によく声をかけていただいていた。集落に同級生がいないため、下校時は家まで一緒についてきてくださった。私は当時、鉄道が好きで身勝手にその話ばかりしていたが、集落の方々は笑顔に何時間も話にのってくださった。今でも「安部小Projectがんばっとるがな新聞見たぞー」と声をかけていただける。こういった時に「あぁ、安部に住んでいて良かったな」と感じる。これが「地元愛」である。人とのコミュニケーションによって「地元愛」は育まれるのだろう。これらの「地元愛」があったからこそ、私は安部校区に何か貢献したかった。そこで、安部小Projectを設立する前に今の安部校区において何が課題なのかを考えた。つまり、課題設定を最も最初に試みたのである。地方の本質的な課題は「心の過疎化」行政などは地方創生事業などの前提課題に「人口減少問題」や「少子高齢化問題」といった社会問題を挙げ、これにより観光地が衰退していると指摘し、これを根本的に解決すれば地域の活気が湧くと述べることが非常に多い。鳥取県が人口最少県であることは皆さんご存知の通りである。しかし、この「人口減少」や「少子高齢化」の課題を打開できる可能性は0に近い。ここで、合計特殊出生率、一人の女性が15歳から49歳までに産む子供の数の平均。という1つの指標を見てみる。一般的に2。07を下回ると人口が減少するが、1位の沖縄県でさえ1。9であり2。07に届いてない。これで、どう人口を増やすのか。あまりにも無理難題である。人口減少による観光地の衰退といった可視化され単一的に見られる過疎化いわゆる「モノの過疎化」が進むことは以上の数値からしても解決が極めて困難であると考える。しかし「鳥取には何もない」といった地元愛のなさ、目に見えない心理的な過疎化いわゆる「心の過疎化」が1番の問題である。世代問わず心が通いコミュニケーションが成され「地元愛」が育まれれば「心の過疎化」は進行しない。「心の過疎化」は地域住民の意識によって止めることができる。「モノの過疎化」が進んでも「心の過疎化」は進行させない。モノより心を大事にしなさい。これが私の自己理念「モノではなく心」である。私はこの「モノではなく心」という自己理念を基盤に、安部の良さや魅力いわゆる「地元愛」をまずは外部に発信するのではなく同じ中高生に共有したかった。中高生の本当に求めている教育そして「地元愛」のある中高生として大人になった時に皆が「あぁ、安部に住んでいて良かったな」と思えるようにしたかった。私が安部小Projectを中高生団体にした理由はそこにある。もし地域活性化をするならば、地域活性化に興味のある多世代の人たちを集めて団体をつくる。中高生団体にしたのは、「地域活性化に興味のない子でも、自分たちの興味関心が地元愛の創造そして地域の活性化に間接的に貢献できる」と考えるからだ。しかし「地域活性化をしよう」や「地元愛を育もう」と言って幼馴染が集まるとは到底思えなかった。実際のところ現在の正式メンバーは16名だが、募集をかけた時点で地域活性化に興味があったのは数名。そこで私は「自分たちの「やりたい」を皆んなでやろうで」と言って募集をかけた。しかし、それで集まったメンバーは幼馴染と言えど意見がバラバラ、というよりそもそも出なかった。そこで私は、メンバー1人1人に「やりたい」ことを聞いた。例えば、校舎内で鬼ごっこをしたり、安部校区の映画を作ったり、校庭に雪文字を作ったり。そういった「やりたい」を私は1つずつ着実に実行したのである。代表である私はリーダーとしての資質が求められていた。メンバーそれぞれが勉強や部活、趣味、恋愛など主とするものが異なり、当然ながら人それぞれ好きなことや得意なことは異なる。進路指導でもよく耳にする「自分の好きなこと、自分の得意なこと、社会が求めていること」の共通部分を考えなさいという文句。私は活動の内容や順序を決めるにあたりこの文句を大切にした。それから1年、地域活性化に興味のなかったメンバーも自分たちの「やりたい」ことを学び舎でやってのけたことで、設立当時は消極的だったのが、今では自分たちの中に1つの核が形成され、安部のことについて考察したり、第2回安部っ子夏祭りを後輩たちが「やりたい」と私に言い、率先して企画内容を考えてくれるようになった。正直、設立当時は第1回で終わると思っていた。しかし、それが私の強制ではなく皆なから自発的に行動してくれるようになった。私はこのことが1番嬉しかったのだ。私に「第2回をやりたい」と伝えてくれた時に後輩に1つ言ったことがある。「夏祭りを第1回みたいに納涼祭だって思わんで良いだで。自分たちのやりたいことをやる。楽しむことが1番大切だけ。」と。第1回は“安部”にこだわりをもって各集落に屋台とステージ出演をお願いした。第2回も納涼祭ではあるが第1回にはなかった縁日系納涼祭へと変わった。また、第1回は安部小学校を卒業した16名のメンバーのみを運営メンバーとしていた。第2回では後輩たちの提案で近隣の中高10校から私たちの想いに“共感”してくれた中高生37名がスタッフとして集まった。1年でここまで成長することに私自身驚いた。これが「地元愛」を育む活動であり私の考える「本質的な教育」である。代表である私が強制しなくとも、強制しては本末転倒である。メンバーの中で小さな小さな核を形成し、それに“共感”したメンバーが1つの目標に向かって探究していく。そしてその成果が見えた時に達成感と共に学びが形成される。人生の中では本当に些細なことかもしれない。でも、メンバーにとって何かの始点となり、今後各々で向きと大きさを定めて飛躍してくれることができる場になっているのであれば、設立したことに対して価値を感じ、私にとってこれ以上の嬉しさはない。近年、これからは学生がもっと自発的に動く必要があると社会は求めている。しかし、やる気があってもチャレンジしにくい環境にあるのが現状だ。以前、私は鳥取県の高校生が地域について考えるイベントに参加した。その際に、やりたいことがあるがやれないままにいる同級生、何かやりたいけど先生にも家族にも相談できず何をやればいいか分からない同級生などが多くいた。私はこのことが非常にもったいないと感じていた。中高生だからこそできること。むしろ、中高生でなければできないことも多いはずだ。「やりたいけどできない」という悩みに共感でき、少しでも環境を創ることができるのは同じ高校生である私だった。保護された環境下であり閉塞的な学校ではなく「やりたい」をやってのけることができる課外活動としてProjectを設立した。しかし、課外活動として中高生団体を設立した時に見えてきた課題があった。それは、メンバーの課外活動をする上での基礎的な力、私はこの力を「生きる知恵」と定義している。がまだ十分に身についていなかった点である。「生きる知恵」を身につける「生きる知恵」とは社会に出た時に必要になるであろう力、例えば、課題設定能力や表現力、プレゼン力。、対人関係形成能力といったものである。私が在籍する青翔開智中学校、高等学校は開校して6年目で“自分たちで学校を創る”がコンセプトとしてあり、私は中学校3年間を生徒会執行部として学園祭の資金を協賛金として集めたり、プレゼンの技術を身につけたりしてきた。私の場合は比較的に開放的、生きる知恵を学ぶことができる環境。な青翔開智で「生きる知恵」を少し学ぶことができた。しかし、このような開放的な環境下でもトラブルがあれば担当顧問が解決してくれ私たちは保護環境にあった。この事実は生徒の負担軽減や学びの場の提供として感謝している。しかし、安部小Projectは課外なので違う。運営資金として活用した八頭町補助金は税金の一部でありリスクも高い。責任重大だ。しかし、私はこの「生きる知恵」を生徒会在籍時に少し身につけたことでProjectの運営、補助金申請や行政文書作成など。が非常にスムーズにできた。しかし、Projectを運営しようにもメンバーの「生きる知恵」の力には個人差があった。この時に私は学校教育において「生きる知恵」として課外でも活きる力を身につける必要があると感じ、県立高校、特に実業高校。の教員を目指すようになった。そして、数学教員を目指す理由は自己理念の形成の仕方の概念が数学の根本的な概念と似ており面白さを感じたこと。そしてこちらのほうが大事だが「生きる知恵」として先ほど挙げた課題設定から検証、結果や打開策に至るプロセスは数学教育によって養われるものと考えるからである。1つの固定概念に強く偏り思い込んでしまう垂直的な思考ではなく、様々な可能性を視野に持った平行的な思考で課題解決に取り組もうとする姿勢が大切だと考えている。数学ではこの力を養うことができる。課題に取り組む時に代数的または幾何的な別解を考えようと試みること。また、解決したものを他者に共有する時に数式で共感を求めるのか図形的に共感を求めるのか、それとも両方で共感を求めるのか、はたまた統計的手法や他の手法で共感を求めるのか。そういった課題解決や表現力を特に数学で養うことができるのではないかと高校2年生の終わりに感じるようになった。数学でなくとも日常の表現の中で人に共感を得ようとしたりする時には同じように必ず考えているはずだ。これらの力が「生きる知恵」である。それもあって、安部小Projectは地域活性化をする団体ではなく「生きる知恵」を少しでも養い、何より「やりたい」をやってのけ「自分これやって楽しい」という気づきのきっかけになってほしいと考えながら日々模索している。私が教員になったとしてもならなかったとしても、子どもたちにそのような経験を自発的にできる環境を私は創りたい。安部小Projectはその第一歩となっている。私はいずれ大学生になったらその大学の地域で、安部小Projectより規模を大きくして、大学の地域の子どもたちが「やりたい」をやってのけることのできる環境を整えたい。地域活性化とは起こるもの。さて、話を地域に進めよう。ところで、地域活性化とはなんだろうか。私はこの地域活性化はあくまで何かあることをした作用によって起きるものであると考えている。我々は「地元愛」を育みそれを具現化することを目的に実施した夏祭りが、閉校後に校区行事がなくなった安部校区において間接的に地域活性化に繋がっている。夏祭りを開催したことで400人もの来場者があり「地域の要」である学校にまたコミュニティという場がうまれコミュニケーションが活発になった。つまり「地元愛」を育むことのできる環境になったのである。このような点から夏祭りの開催は効果があったと内部評価している。逆に「安部っ子夏祭りをするための安部小Project」では全く意味を成さない。これが集落内の伝統行事などで継続が困難になる理由である。自分たちの「やりたい」ことを自分たちの学び舎でやって地域の方と交流し「地元愛」を育むことが「心の過疎化」を防ぎ、地域の活性化に繋がるものだと私は考える。そして地域に理解、モノ。ではなく共感、心。を得ようと心がけること。皆が「こうしていきたい」を実現しその成果が出た時こそ、その地域にとって真の地域活性化ができたと言えるのではないだろうか。変えるのではなく、変わる。安部っ子夏祭りを「地元愛」の具現化として実施し、大きな反響を呼び、また翌年も後輩が「やりたい」といって続いていく。先ほども述べたが、決して夏祭り＝納涼祭という等式が成り立つ必要はない。夏祭り＝ゲーム大会でも良い。夏祭り＝お化け屋敷でも良い。自分たちが「やりたい」ことを自分たちのできる方法で試行錯誤し、失敗を学び、成功を学び、喜び楽しみを学んでいくこと。私はこれを大切にしてほしいと考えている。そうして、“共感”する人が増え「心の過疎化」の進行が止まった時、今に計り知れない地域の活気が湧くのではないだろうか。その地域に住む人たちにとって住みやすい地域へと時代とともに自然と変わっていく。変えるのではなく変わるのだ。以前、こんな質問をされたことがある。「内田くんは、安部地区以外の地域活性化にも貢献したいと思いますか。」と。答えは「No」ではないが「No」に近い。理由は2つある。まず1つ目に何度も述べているが私が安部小Projectを設立した1番の目的は地域活性化ではないこと。2つ目に、先ほども述べたが地域活性化はその地域に住む人たちにとって住みやすい環境へと時代とともに自然と変わっていくことを指すと考えるからである。外の者が口出しして“変える”いわゆる再生事業という行為はその地域に住む人にとって本当に住みやすい環境へと変わっていくのか、疑問に思う。以上の2点より限りなくNoに近いのである。しかし、決して今の軸であり、この先私の世界が広がる中で、答えが変わってくることは十分に考えられる。ただ、この質問に対して「Yes」だと言わないのは自己理念の「モノではなく心」があるからであると考えている。自己理念を持つことは自分の核の形成であり軸がブレないことに繋がる。1つ1つの“点”から“立体”を形成し、自己の人生の主軸をしっかりと持ち「自分はこう考える」としっかりと相手に明示した上で、相手の理念や意見もしっかりと聞くこと。協調性を大切にするというのは相手に合わせるということではない。自分の意見を述べて相手の見解を聞く。自己理念を持つことは「あなた」を形成するだけでなく、生きていく上で「生きる知恵」と同様に必要な存在になるのではないだろうか。そして、聞きたい。あなたの自己理念はなんですか。
「クリエイティブ、トットリ」を目指して|野田邦弘
はじめに平成の30年間日本経済の世界的プレゼンスは一貫して低下してきました。その原因は人々のクリエイティビティを柱とした創造経済の時代に突入したにもかかわらず、相変わらず昔通りの大量生産製造業モデルを前提とした、社会システムを温存し必要なイノベーションを怠ってきたからです。鳥取大学地域学部教員が中心となって執筆した「アートがひらく地域のこれから――クリエイティビティを生かす社会へ」、ミネルヴァ書房、2019年3月。はクリエイティビティを基軸とした地域の再創造、教育改革、社会システムのイノベーション等について理論と実践の両面からアプローチした野心作です。この詳論では本書からエッセンスを抜粋し紹介します。日本経済の衰退と創造経済日本経済の衰退が止まりません。時価総額で見た過去30年間の世界企業ランキングで1989年にはトップ10中7社を占めていた日本企業は、2019年には1社もありません、トヨタの43位が最高。スイスのシンクタンクIMDによる国際競争力調査によれば、1989年から5年連続首位を占めていた日本は2019年には30位に転落しています。「平成最後の時価総額ランキング。日本と世界その差を生んだ30年とは。」よりなぜこのようなことになったのでしょう。それは、日本がIT化を起点とする産業構造変化への対応が不十分で既存産業の既得権益調整に終始してきたこと、さらに先端技術を社会に活かし次世代を構想する政策立案課程において創造的思考が欠如していた、ということではないでしょうか。現在の世界のトップ10企業中7社がIT系となっています。その牽引役を果たしているのがGAFAです。GAFAは既存のビジネスモデルを破戒、全く新しいビジネススタイルを確立するためカテゴリーキラーと呼ばれます。今後、AIとビッグデータをどのように活用してビジネスモデルを刷新していくかが、あらゆる分野の企業の存亡をにぎると言われています。そこで最も求められるのが人の創造力です。これらの先端技術を活用してどのような新たな事業やサービスを考え出すかは優れて創造的で革新的な発想力に依存するからです。20世紀後半以降盛んに喧伝されたのが「知識社会」「知識経済」でした。大量生産時代の終焉を「脱工業化」ととらえ将来の社会では「知的財産」の創造と活用が鍵になるという議論です。例えば、ピーター、ドラッカーは「経済の基礎となる資源は、資本、天然資源、労働ではなく、知識である」と言っています。しかし、創造都市論を提唱するチャールズ、ランドリーによれば、知識や情報は創造性の道具や材料に過ぎず、現代経済の本質は、「知識経済」ではなく「創造経済」であると指摘しています。そして、ここが重要なのですが、創造経済を構成するのは知的財産を生み出す産業群、アート、デザイン、科学技術、メディア産業といったクリエイティブな領域とされます。科学技術研究やアート、デザインなどを同じクリエイティブ産業としてとらえて振興しようという新しい視点が打ち出されています。創造性こそ新時代の経済のエンジンというのが創造経済の考え方です。これは1997年のイギリス政府が正式に政策として採用したことから、それ以降世界中に広まっていくことになります、詳しくは拙著「文化政策の展開」を参照。創造的人材育成の必要性AIやIoT、モノのインターネット。など情報通信技術やロボット技術の進展によりいまの仕事の半分は将来なくなると言われている。しかし、そこにあってもマネジメント、クリエイティブ、ホスピタリティは人が担っていくのではないかと考えられています、井上智洋「人工知能と経済の未来」。そこで、クリエイティビティについて教育課程との関係から現状を考えてみます。現在の教育制度や教育内容＝学校というシステムは，標準化、画一化といった工業の原則に則って作られているため，そのアウトプット、卒業生。は，画一的な非創造的で没個性的になる傾向があります。現代のクリエイティブ経済には対応できていません。このことを分かりやすく紹介しているのが、世界中で最も良く視聴されたTEDトークの一つケン、ロビンソンの「学校は創造性を殺している」です。このような傾向は日本で一段と強いようです。ソフトハウスのアドビが日本、アメリカ、イギリス、ドイツ、カナダを対象に中高生の自己認識についてたずねた調査、2017。では、各国とも30％から40％の若者が自分のことを「創造的」だと認識しているに対し、日本では8%と極端に低くなっています。さらに彼らの先生たちにも同じ質問をしたところ、各国とも20％から30％とZ世代より低い数字が並びます。ここでは日本はたった2％と突出して低い数字となっており、日本の学校現場のアンクリエイティブな様子がうかがわれます。インターネットで何でも調べられる時代に一体教師は何を教えればいいのでしょうか。否これまでのように教えてはいけないのです。そうではなくて、子どもや若者たちが抱く内発的、自発的問題意識に寄り添いながら、それらを伸ばしてくことがこれからの教育の方向となります。このような教育観の転換は国の教育政策にも反映され始めています。文科省は大学入試改革の議論のなかで、「グローバル化の進展や人工知能技術をはじめとする技術革新などに伴い、社会構造も急速に、かつ大きく変革しており、予見の困難な時代の中で新たな価値を創造していく力を育てることが必要です。」と不透明な時代における個々人が新たな価値創造を担っていくクリエイティブ力の重要性を指摘しています。移住者の増加と新しい価値観の誕生次にクリエイティブ活動の場が、従来の都市部だけでなく、地方にも広がり始めていることを移住との関係で考えます。若者の県外流出などのため鳥取県の人口減少には歯止めがかかりません。一方で鳥取県への移住者は毎年増加しており、2018年度は2,157人が県外から移住しました。そして移住者の68。5％が30代以下で、半数がIターンとなっています、鳥取県ふるさと人口政策課。ちなみに合計特殊出生率、1人の女性が一生で産む子どもの数。は、都市部ほど小さく地方ほど大きくなる傾向があります。例えば最低の東京では1。2ですが、最高の沖縄は1。9となっています。ちなみに鳥取は1。61、いずれも2018年、厚生労働省「人口動態統計」。。ここから若者世代の都市部から地方への移住は潜在的に子どもを増やすことに繋がる可能性を秘めているといえます。筆者は、以前鳥取県へ移住してきた若者のインタビュー調査を行いました。そこから見えてきた移住者に共通する傾向とは何か。地方に多い空き家をDIYで改修し自分好みの居住空間を作る、食料の自給や贈与、交換といったあまりお金を必要としない生活、非貨幣経済。、自分のスキルを活かしながら都市部との間で行うテレワークや地域の季節的、時限的な仕事を複数組み合わせながら収入を得る「半農半X」的な働き方、その際重要な役割を果たすのが、ソーシャルメディア。といった姿が見えてきました。このような田舎へ移住する若者に共通する価値観は3つのSで表せます。モノやサービスといった財を所有するのではなく共有する、SHARE。、コミュニケーションツールとしてのSNS、SOCIAL MEDIA。、地域の人間関係の重視、SOCIAL CAPITAL。です。彼らの多くは、仕事としてのデザイン、新たなコミュニティの形成、フェスなどイベントの企画開催、など何らかのかたちでクリエイティブ活動を行っています。そこには金融資本主義が生み出した都市文化とはひと味違うハンズオンで新しい価値を創造する魅力があります。例えば、「アートがひらく地域のこれから」では鳥取市まちなかの廃病院を活用して展開されているアートプロジェクト「ホスピテイル」が紹介されています。都市部においてこのような取り組みは成立しません。地価の高い中心市街地で収益性の低いアートプロジェクトは、経済の法則からして成立しないからです。中心市街地であっても開発の見込みがなく地価が下がり続ける地方都市だからこそ成立するのです。ホスピテイルのような取り組みが全県的にひろがり、遊休スペースで様々なクリエイティブ人材が創造活動を行うこと、「クリエイティブ、トットリ」が実現することを夢見ています。
大学進学率が低い鳥取県で生じている社会的損失とは。|木田悟史
鳥取県の大学進学率と社会的損失鳥取県の大学進学率は2018年現在、43。8％となっており、一年間の高校卒業数4,945人の内、2,779人が大学に進学していない*1。この数字は改善の傾向が見られるものの、全国平均の54。7%を下回る状況だ。、ちなみに全国44位。一方で労働政策研究、研修機構が公表している「ユースフル労働統計2018」によると、60歳まで働いた場合、高卒と大学、大学院卒では、男女平均で生涯賃金に約65,000,000円もの開きがある。*2今後も上記の状況が続くと仮定した場合A*B=2,779*65,000,000 ＝ 180,600,000,000円、1,806億円。A、鳥取県の高校生の内、非大学進学者。、2,779人　B、生涯賃金の機会損失額。、約65,000,000円1,806億円もの社会的損失が発生していると考えられる。鳥取の場合、大学進学と同時に県外に出ていってしまう人が多い、約2割しか地元に残らない。ことを考えると、県内におけるこの損失額はさらに大きなものになると考えられる。鳥取県の機会損失を機会に変えていくためにそれではこうした「機会損失」を「機会」に変えるために、一体どのような施策を打てばよいのだろうか。例えば経済的な理由により大学への進学を諦めざるを得ない家庭も鳥取では多いと聞く。こうした課題に対処するため、既にいくつかの自治体では奨学金制度が始まっているが、仮に現在、経済的な理由に進学を諦めてしまっている高校生の中から優秀な学生を200人選抜、県内高校生の約1%。し、200人分の奨学金をカバーするとした場合、約5億円の予算が必要と考えられる*3。また、仮にタブレット端末を県内の高校生全員に配布したとしても、1。5億円。の予算となる*4。 Life is Tch等が提供するような外部のプログラミング素材を活用したとしても、数千万の予算規模で実施が可能だ。これらは、先ほど概算した社会的損失の金額に比べれば非常に軽微だということが分かる。企業誘致だけでなく大型の人材育成を鳥取県では数年前から鳥取大学医学部を核として、医療関係の企業誘致を図り、ヘルスケア関係の産業クラスターを作ろうという試みがされてきた。方向性は間違っていなかったと思われるが、一つ大きな落とし穴があった。せっかく良い企業を誘致できても、そこで働くことのできる人材確保に困っている企業が多いというのだ。また県では、企業誘致の施策に約40億円の予算を計上しているが*5、企業誘致と並行して、人材の育成にもっと予算を振り向けるべきだろう。企業誘致施策に向けている予算の1割でもこのような人材の育成に向けることができれば、鳥取県の将来は大きく変わり得ると考える。*1 、 平成30年度 学校基本調査結果、鳥取県。*2 、「ユースフル労働統計2018」より抜粋学校卒業後フルタイムの正社員を続けた場合の 60 歳までの生涯賃金、退職金を含めない。は、図 21-1。、男性は高校卒 2。1億、大学、大学院卒2。7 億円、女性は高校卒 1。5 億円、大学、大学院卒 2。2 億円となることから、高卒と大学、大学院卒では男女平均で6,500万円の開きがある。*3 、 国公立大学の4年間の学費、2,500,000円*200人＝500,000,000円、約5億円。*4 、 10,000円×15,000人＝150,000,000円*5 、 鳥取県庁公式サイトより　2020年度鳥取県当初予算。なお、2020年度予算の中で教育費の占める割合は18。5%となっている。プロフィール氏名、木田悟史、きだ　さとし。所属、日本財団　鳥取事務所所長ソーシャル、イノベーション本部国内事業開発チーム　チームリーダー経歴、慶応義塾大学　環境情報学部卒業後、日本財団入団。総務部や助成事業部門を経て、NPO向けのポータル、コミュニティサイト「通称「CANPAN」カンパン」の立上げに関わる。企業のCSR情報の調査や、東日本大震発災後、支援物資の調達や企業と連携した水産業の復興支援事業の立上げを担当。その後、情報システムや財団内の業務改善プロジェクトを経て今に至る。
コロナ後を見据えた医療のあり方｜木田悟史
コロナウイルス蔓延に揺れる我々今回のコロナウイルス蔓延によって、地域医療の課題が改めて浮き彫りにされた。イタリアでは、厳しい財政事情により医療施設や医師、看護士等のダウンサイズが行われた結果、ウィルスの感染拡大により患者数が急増する事態に効果的に対処することができなかった。日本においても今のところイタリアほど深刻な医療崩壊は起きていないものの、都心部で患者数が急増した場合には、早晩同じことが起こり得る。また、地方においては今回のような新型の感染症に対処し得る医療設備や人材が十分に確保できておらず、域内で感染が拡大した場合に必要な病床数や、マスクやゴーグル等、最低限の医療資機材すら不足している所が多いのが現状だ。一方で、いつ起きるとも分からない新型感染症の発生に備えて全国いたるところで十分な態勢をしこうとすると過剰な投資になりかねない。感染症に対応できる人材や減圧室のような設備が平時においても必要といえるかといえば、合理的に考えれば否だろう。しかし、こうした経済合理性だけに基づく判断だけで本当によいのだろうか。病院再編問題に揺れる地方昨年の夏、厚生労働省から発表された1つのリストが特に地方で波紋を呼んだ。「病院再編、統合リスト」である。全国424の公立病院、公的病院等について、がんや心疾患、脳卒中、救急医療などの診療実績が少ないことなどから、公立、公的病院等でなければ果たせない機能を果たしているのかという点について再検証を求める内容となっている。同省が設置したワーキンググループにおいて提言されたもので、必要に応じて機能分化やダウンサイジングなどを含めた再編、統合の検討を求めてはどうかといった意見も提出されている。これを受けて、指定を受けた各病院や自治体では、今年の9月までに何らかの対応策を纏めるべき動きだしているものの、戸惑いや憤りを感じている関係者も多いようだ。鳥取県の最西端、広島県と島根県の県境に位置する日南町という町にも、この指定を受けた病院がある。日南病院である。同病院では、国が地域包括ケアを提唱する何十年も前から、行政や保健師、ケアマネージャー等がスクラムを組み、地域の医療、看護、介護を支える仕組みが出来ていた。こうした取り組みは診療報酬には反映されないものの、地域における質の高いプライマリケアを実現するとともに、医療費や介護費の抑制に貢献してきた。実際に日南病院は公立の病院としては珍しく経年で黒字経営を実現している。こうした地道な取り組みをしているにも関わらず、再編や統合の対象となってしまうことそのものに自治体関係者からは疑念の声も上がっているようだ。日南病院のように、仮に質の高い地域包括ケアに準じた取り組みが行われていたとしても、そうした行為は診療報酬や介護報酬のようなインセンティブ、評価システムに反映されない。これでは真面目に努力した地域や医療機関が報われないのではないだろうか。医療資源をどのように配分すべきかここで鳥取県出身であり、長年ノーベル賞候補と目されてきた経済学者、宇沢弘文の言葉をお借りしながらこの問題について考えてみたい。宇沢はその著書「社会的共通資本」の中で、「医療を経済に合わせるのではなく、経済を医療に合わせるのが、社会的共通資本としての医療を考えるときの基本的視点である。」と言っている。医師や看護師、それから医療行為を行うための様々な施設や資機材等の資源には当然限りがあり、そうした“希少資源”をどのように分配するのかを考えねる必要があるというのだ。宇沢は現行の医療制度を支える診療報酬制度の問題にも触れながら、こうした資源配分については、市場的な基準に基づくのではなく、あくまで医学的観点から見て最適かどうかという基準によってなされるべきだと主張している。わが国の制度では、医師や看護師の給与はそれ単体で見れば赤字であり、検査や薬剤投与等、物的に測れる医療行為によって決まる診療報酬の黒字部分によって埋め合わせが行われているのが現状だ。今回のコロナウイルス対応の中で、医師や看護師の方々が自らの命と引き換えに懸命な努力をされているのを私達は目の当たりにしている。しかし、こうした医療行為に見合った金額を私達は本当に負担しているといえるのだろうか。国の財政負担問題をどうにかしていくことは確かに重要ではある。しかし真に国民生活にとって重要な医療資源に対して、どういった負担を行うべきなのか、私達はそろそろ真剣に考える時期に来ているのかもしれない。そして、人口減少の影響が顕著な地方は一層喫緊の問題なのである。プロフィール氏名、木田悟史、きだ　さとし。所属、日本財団　鳥取事務所所長ソーシャル、イノベーション本部国内事業開発チーム　チームリーダー経歴、慶応義塾大学　環境情報学部卒業後、日本財団入団。総務部や助成事業部門を経て、NPO向けのポータル、コミュニティサイト「通称「CANPAN」カンパン」の立上げに関わる。企業のCSR情報の調査や、東日本大震発災後、支援物資の調達や企業と連携した水産業の復興支援事業の立上げを担当。その後、情報システムや財団内の業務改善プロジェクトを経て今に至る。
自分達の足を守るために考えるべきこととは。｜木田悟史
路線バスの維持における税負担鳥取県のような人口減少地域において、真っ先に上げられるのは地域交通に関する課題だ。実際に鳥取市が公表している令和元年度「鳥取市民アンケート調査報告書」によると、住民が満足しておらず、かつ施策として重要度の高いものとして「交通の便」が挙げられている。私自身、鳥取市内の中心市街地周辺に暮らしているが、車を持つようになってから、公共交通機関を使うことはほとんどなくなってしまった。日常で生活をしていると路線バスが走っていることは当然のことのように思えるが、実はこの路線バス維持のために、私達はかなりの税負担をしている。今回はこのテーマについて考えてみたい。路線バスの維持に関わる維持コストはどれくらいなのか鳥取市は、昨年末、このままでは路線バスを維持することが困難になるとして、廃線予定となる路線バスを前倒しで公表した。路線バスがなくなった後の代替手段について、住民側にも考えてもらいたいという行政側の意図もあったようだ。鳥取市ではこれまでに、路線バスを維持するため、例年財政措置を講じてきた。直近の2020年度は、路線バス維持のために年間2。3億円の予算が計上されている。市ではこの他にも過疎地有償運送や高齢者向けの補助制度などの政策を持っており、これらの政策を総合するとかなりの予算額となる。では、路線バスがどれくらい利用されているのかというと、2014年度においては2,678人となっており、一人当たり76,152円の税金が使われていることになる。2014路線バス利用者数、鳥取県「地域公共交通の現状」より抜粋。ここで考えてみたいのは、この数字が行政的に高パフォーマンスなのか、それとも低パフォーマンスなのか、ということだ。市側も路線バスの廃線を順次決めているということなので、当然パフォーマンスは悪いのだろうが、この数字を見るだけではなかなか判断がしづらいと言える。また、約2億円あまりの費用は、何かあった場合の保険としても考えられる。高齢化が進んで免許返納者が増えた場合、最後に頼れるのは公共交通手段しかないからである。実際に鳥取県では、ここ5年間で65歳以上の高齢者における免許返納者が約3倍に増えている。共助交通という補完手段そこで、ここでは思考実験として、仮に公共交通を全て住民達による共助によって代替するというケースを考えてみたい。*2共助交通とは、自家用車やリース車を使って、住民達が有志で移動手段を確保していこうという取り組みだ。現状、我が国では自家用有償運送、いわゆるUber等のサービス。は法律上認められていないため、実費相当分、ガソリン代等。のみをユーザーに負担してもらい、ドライバーは基本的には無償でという形が一般的である。ただしカーシェアリングの場合、車を借り上げるための経費が月に2万円以上するなど、事業実施団体側の負担は一定程度発生する。これまでのケースでは、1ヵ所あたり年間で概ね100万円程度の行政負担が必要だ。これをカバーするために自治体側で予算を組んでいるケースも多い。うまくいっている地域では、共助交通の利用率は非常に高い。日本財団が鳥取県と共同して取り組んでいる米子市永江地区のケースでは、月間の利用者数が約65人となっている。2019年10月時点。仮にこの数字が一年間推移した場合、一人1,282円/年の行政負担となる。あくまでこれは机上の比較なので、厳密にはこの数字と比較して路線バスの維持経費が高すぎるから、すぐに共助交通に切り替えるべきだと唱えるつもりはない。しかし、人口減少により今後は税収も細り、そして利用者も減っていくことがかなり高い確度で想定される中、地域住民の移動の自由を確保するために、どういった施策を打つべきか真剣に考える時期に来ていることは間違いない。万能な解決策はない。選択肢を増やすべき現状行政においては、基幹交通は交通政策課が所掌し、過疎地におけるラストワンマイルの所については福祉課や地域振興局が担うなど、政策が個別に分断されており、意思疎通も十分に図れているとはいえない。*3また、単に行政コストを削減するという観点だけではなく、住民目線に立ちながら、どうすればより良いサービスを提供することができるのかを検討するべきだ。移動に関しては、近年、自動運転やMaas等テクノロジーの力を使った課題解決の試みも国内外で始まっている。今回のコロナ禍によって、医療の分野ではオンライン診療等の規制が緩和され始めているが、交通の分野でも今後無人化が進んでいくことも想定され得る。*4いずれにしても、今のうちから考えられ得る選択肢を増やしていき、いかに低コストでかつ住民満足度を高められる交通体系を作れるのか、行政だけでなく民間の知恵も結集した取り組みが求められる。注釈*1  2014路線バス利用者数、鳥取県「地域公共交通の現状」より抜粋。*2  鳥取県内でも鳥取県、日本財団共同プロジェクトにより、いくつかの自治体において共助交通の取り組みを進めているが、実際には公共交通を全て共助交通に代替することは困難であり現実的ではない。あくまで公共交通の補助手段として捉えるのが現実的である。*3 「ラストワンマイル」、物流や通信事業の分野で使われ、物流の場合は最終拠点からエンドユーザーへの最後の区間のことを意味し、通信の分野においてはユーザーと業者を結ぶ最後の区間のことを指す。*4 「MaaS、Mobility as a Service。」、バス、電車、タクシーからライドシェアやシェアサイクルといったあらゆる公共交通機関を、ITの技術を用いてシームレスに結びつけ、人々が効率よく、かつ便利に使えるようにするシステムのことプロフィール氏名、木田悟史、きだ　さとし。所属、日本財団　鳥取事務所所長ソーシャル、イノベーション本部国内事業開発チーム　チームリーダー経歴、慶応義塾大学　環境情報学部卒業後、日本財団入団。総務部や助成事業部門を経て、NPO向けのポータル、コミュニティサイト「通称「CANPAN」カンパン」の立上げに関わる。企業のCSR情報の調査や、東日本大震発災後、支援物資の調達や企業と連携した水産業の復興支援事業の立上げを担当。その後、情報システムや財団内の業務改善プロジェクトを経て今に至る。
文学から読み解く「アフターコロナの世界観」｜安川幸男
14世紀あるいは2020年僕たちは現在、いま。危機的な状況に置かれている。解ってはいるが、疫病のリアリティを鋭い触覚で触れるというよりは、「メディア空間に漂う無数の言説に感染する」という意味で、少々食傷気味に日々デストピアの物語を紡がれている状態だ。それはインフォデミックとして、真偽ない交ぜになった情報が拡散し、人の脳や心を情報感染させる装置にもなっている。暗黒のメタファーではないが、14世紀に中世イタリアから発生したペスト、黒死病。は当時の欧州の人口を1/3にまで貶めた疫病であり、昨日まで信じていた社会秩序や構造、そして何よりも中世の「神の絶対的な世界」を土台から震撼させたエポックメーキングな事件であったという意味では、COVID-19とパラレルに語られる事象となる。ボッカチオ「デカメロン」ペストの猛威がヨーロッパ各都市を襲う。コンスタンティノープル、ヴェネツィア、そしてフィレンツェと地中海沿岸を舐めるように風魔のごとくペスト菌が拡がっていく。この渦中でペストにより父親を亡くしたボッカチオは、しかし、「デカメロン」を構想する。その前書きには、当時の陰惨な状況が垣間見える。「一日に数千人もが発病しました。誰も介抱してくれず、なんの助けもありません。救いの道は閉ざされたのも同然です。みんな死にました。昼も夜もです。」「デカメロン」とは、10の物語を10段階にわたって煉瓦のように積み上げていく独特の編集術、フレーム。だ。彼が同じトスカーナ人のダンテ「神曲」を意識して紡いだ物語は、ペストから逃れフィレンツェ郊外の屋敷で10人の男女が退屈しのぎに一日に10話ずつ、10日かけて100話が語られる。話の内容は当時としてはかなり過激で、艶やかな色を含む、不謹慎で残酷なストーリーが語られる。それは陰鬱なペスト禍での社会的アンニュイを払拭するべく、奔放な人間の生命力を謳歌するルサンチマン、憤り。であった。そしてこの人間的な生命力はイタリア、ルネサンスの光へと昇華していく。黒死病という闇が深ければ深いほど、人間は新たな光明を求めて精神的な彷徨を重ねていく。カミュ「不条理の哲学」「私は地中海をこよなく愛した」フランスの歴史学者、フェルナン、ブローデル。20世紀歴史学の金字塔である「地中海」は西欧、アジア、アフリカを包括する文明の総体というシステムを描いた。この青い世界で物語は、フランス領アルジェリアの港町オランでのネズミの大量死という「奇妙な事件」から紡がれていく。それがアルベール、カミュ「ペスト」の序幕だ。「ペストという、未来も、移動も、議論も消し去ってしまうものを、どうして考えることができたであろうか。人々は自分が自由だと信じていたが、天災が存在するかぎり、誰も自由にはなれないのだ」オランの人口は20万。鳥取市と同じ規模のこの町が完全にロックダウン、閉鎖。され、閉じ込められた究極のハードな空間でこの疫病と戦う人々の、刻一刻と変わる行動と心理常態。そして孤独。パンデミック群像劇の描写のなかに、今のコロナの状況や世界を裸で直視している私たちには既視感を通り越し、皮膚感覚で灼けるリアルを映し出す。この作品はヒューマニズム的な人間賛歌でも、シンプルなヒロイズムでもなく、単調に乾いた逼迫した現実、神の存在さえ脆弱になる。と、感情さえ消されていくなかで人間の行動と死との戦いが心理的ドラマとして描かれる。「僕たちはみんなペストのなかにいる」「誰でもこいつを自分のなかに持っている」生存をおびやかす不条理はCOVID-19とつながり、この物語が描く予言的なリアリティは今後の社会システムを考え、構想していく上でも糧になる。そして人類が、何度も何度も直面してきた疫病との戦いを歴史や文学で反芻し、同じ呼吸リズムで追体験することで、「アフターコロナの世界観を描くこと」が僕たちに課せられた責任かもしれない。アフターコロナの景色は変わる。そしてもしかしたら、これからの世界は「With COVID-19」だと言えるかもしれない。参考文献「デカメロン」　著者、ボッカチオ　河出文庫、2017。プロフィール安川　幸男所属、合同会社イキナセカイ代表、神戸大学客員教授経歴、1970年東京生まれ。Iターン移住者。出版、メディア業界を経て、ビジネスプロデューサー職で株式会社NTTデータへ。社内ベンチャー立ち上げ等を経て、NTT持株にてグループのコンテンツ戦略を推進後、NTTドコモにて東京大学とオンライン教育に関する共同研究など、15年間NTTグループにて新規事業開発に従事。46で生き方を考え、地方暮らしを選択して鳥取へ移住し、鳥取県庁へ入庁。商工労働部にて起業家支援を推進後、鳥取銀行へ。地方創生、ベンチャー型事業承継、産学連携プロジェクトを経て、2020年4月に独立し、現在は教育、大学客員。、中小企業支援、地域創生、人材育成、リベラルアーツと分野を越境したローカルでのビジネスプロデュースを推進。
コロナ時代の教育現場アフターコロナに残すべきものとは。｜大山力也
こんにちは、鳥取城北高校地域コーディネーターの大山です。アジアに端を発する新型コロナウイルスの拡大が止まらない。日本の学校業界はかつてないほどの荒波に襲われている。生徒やその先にいる人々の健康に配慮して全国的に休校状態にある2020年5月現在であるが、オンライン授業あるいはサポートを実施できる学校とそうでない学校との間で明暗が分かれ始めている。ここまでの経緯をまとめると以下のようになる。2月27日安倍首相、全国の小中高に3月2日春休みまでの休校を要請4月7日コロナ感染拡大により一部地域に緊急事態宣言を発令4月16日全国的な波及により緊急事態宣言を全国レベルに拡大4月30日感染の勢いが止まらずG W明け5月6日以降も緊急事態宣言を延長鳥取城北高校では県内でも先駆けて4月9日にはオンライン授業に踏み切った。県内最大規模である1100人を擁する巨体からは想像もできないスピードでP D C Aサイクルを回し続けている。現在も鳥取城北高校は様々なノウハウを共有しながらコロナ時代の教育のあり方を探り続けている。そのノウハウは、まだ体勢を整えることが出来ていない学校も多い中でこの先を切り開いていくための一助になり得ると考えている。今回は、鳥取城北高校のコロナ対策、オンライン授業体制を構築した立役者でもある4人の中堅エース教員へのインタビューを通して、これからのアフターコロナ時代の教育のあり方を考えていきたい。進路指導部長山根正樹先生自粛メモ、コロナ自粛中は家のそばの山で竹の子ほりがマイブーム。ナス、トマト、キュウリ、とうもろこし、オクラなど家庭菜園の収穫をイノシシと先を争っている。「今、求められる組織としてのマインドセット」質問。進路指導部長の立場から、コロナが学校業界にもたらしている影響について教えてください。山根、今年はなんと言っても新しい入試制度になって初めての年。高校各校がためてきたノウハウが通用しなくなる年でもあり、特に学校業界にとっては敏感にならざるを得ない年だった。その年に今回の新型コロナウイルスショックが当たってしまった。新入試制度に向けて何を学べばいいのか。各大学のリスニング問題の比率がどう違うのか。などと言った細かな情報から、進路情報、学力の保障に至るまで、生徒はとても不安に感じているだろう。コロナ問題で一番のポイントは生徒と学校が離れる中で、学校がどう生徒とコンタクトをとり情報を伝えるのか。であると考える。通常であれば、大学入試の募集要項は５-6月に出るものであり、そうした情報は生徒自身では手に入れづらい。総合選抜型入試、昨年までのA O入試にあたるもの。は早い私立大学だと8月には始まり、学校推薦型入試もそれに続く。今年はコロナの影響で、オープンキャンパスの参加可否、入試時期の後ろ倒しや、オンライン形式での面接の実施なども懸念されるが、見通しは立っていない。本校としては、時期を見てオンラインツールを用いての個別大学との連携を図っていきたいと考えている。3月にはカンボジアにあるキリロム工科大学と教員向けの研修なども実施しており、今後はこうした取り組みを生徒向けにも実施していくことを視野に入れている。保護者からの進路に対する不安の声も聞いており、生徒のみならず保護者とのオンライン面談の必要性なども感じている。質問。オンライン授業への移行に足踏みする学校も多い中で、いち早く導入できた要因は何であると考えますか。山根、一番大事なのは“組織”として動けるかどうか。そして次にその組織が持つ“マインドセット”がどのようになっているかであると考えている。I C Tに精通している教員が少なく、特定の教員だけが対応しているケースは多い。鳥取城北高校では幸いI C Tに長けた教員が複数いて、そこが中心となり全教職員向けに早期にI C T研修を行うなど“組織”として一度に動けたことが何より強かった。そして、何よりもその原動力としての“マインドセット”だが、今回のオンライン授業への移行がトップダウン型ではなくボトムアップ型であった。鳥取城北高校は数年前に経営危機に陥り、ボトムアップ型の改革で生徒数のV字回復を遂げた学校であり、その時の経験もあってか、上層部にどんなことでも“やる”前提、スタンスがあるのも心強い。鳥取城北高校についてはこちらの過去記事参照20世紀初頭に流行し、世界各国に極めて多くの死者を出したスペイン風邪は中世を終わらせたとも言われる。コレラやペストなどパンデミックが起きた際には“非常時が常時になる”ことがある。それこそアフターコロナの世界は、インターネット高校であるN高のようなものが当たり前の世の中になっているかもしれない。リアルの学校においても、デジタルアプリが当たり前になることでGWや夏休みなどわざわざ生徒も教員も学校に出てこなくても講座が出来てしまうかもしれない。これは教員の働き方改革の一環であるとポジティブに捉えられている可能性だってある。学校の当たり前が変わっていくことを「コロナの“余波”」としてネガティブに捉えるのか、あるいは現実を受け止めつつも「コロナの“余韻”」としてポジティブに捉えていくのか。アフターコロナの世界は組織の“マインドセット”のあり方が将来を大きく左右することになるだろう。教育プロジェクト部長、ICT推進主任。田中基洋先生自粛メモ、仕事場と自宅の往復だと言いつつも、スーパーで普段よりもちょっといい食材を仕入れて料理をしたりして楽しんでいる。最近は２日間しっかりと煮込んだもつ煮が傑作だったそう。「ICTは文房具」質問 。鳥取城北高校がI C Tを推進してきた経緯、ストーリーを教えてください。田中基洋、鳥取城北高校も新校舎ができる３年前までは、ほぼアナログだった。しかし、新校舎に変わってからは電子黒板機能付きのプロジェクターやスクリーン機能を持った黒板、全教室にWi-Fiが完備されるなど、ハードの部分が一気に整った。その上で、教材の共有や配信、課題の回収をする時に役立つロイロノートというアプリ、主要教科の授業がオンラインで見放題のスタディサプリなど個別のツールは少しずつ導入していった。現在導入しているGoogle for Education、Googleが提供するツールを学校教育向けにまとめたもの。などはFacebookや教育関係の事業者から情報をキャッチしたものだ。他校や先進事例の様子は常に注意を向けている。質問 。なぜ全国的にも早い対応が出来たのでしょうか。田中基洋、ひとつには、県外の先進校の視察で具体的なツールの導入事例を事前に見てイメージをはっきり描けていたのが大きかった。その時の印象として強く残っているのは、I C Tは文房具の一つとして存在していたこと。近畿大学附属高校の先生に伺った話だが、日本では最先端の取り組みであっても世界と比べればまだまだ立ち遅れているという。“世界の情報”をどのようにキャッチしていくかは今後の課題だと思っている。現在、鳥取城北高校には120台のChromebook、Google発のタブレットの一種。が導入されているが、これも3年前に県主催の研修ツアーで香港に視察に行き、中高に導入されていたのを見たことから始まっている。
質問 。コロナに際してのオンライン授業体制への移行はどのように展開したのでしょうか。
田中基洋、まず第一に、3月初めの休校時には急だったこともあり紙媒体での課題とテストという形を取ったが、生徒の学習の状況把握も出来ずこれはあまりいい手では無かった。その時の反省があって、4月以降にも休校が延長された時の対応を今回の4人で話していたところだった。案の定、4月2日に休校が決まり、4月3日の職員会はキャンセルして、I C Tに長けた教員が集まり特別会議を設けた。4月4日は土曜であったが、主軸となった４人の教員でオンライン授業を全校で実施するための研修内容をオンライン会議で組み立てた。4月6日の月曜日には午前中にはロイロノートやZoom、オンラインコミュニケーションツールで現在はGoogleのMeet機能を活用中。、Google Classroom、教員と生徒がつながるためのプラットフォーム。の研修を行い、午後には教科ごとの実戦演習の時間に充てた。4月7日には新３年生、4月8日には新２年生を登校させ、各種アプリのインストールやログイン作業を行なった。翌日の4月9日16日まで鳥取城北高校としては初めてのオンライン授業を実施することにつながる。第１フェーズ。この後にコロナによる緊急事態宣言が一部地域で発令された。それまで手を差し伸べられていなかった新１年生を4月20日の縮小版入学式で迎え入れた。4月21日には新１年生にアプリのインストール、ログイン作業を行い、4月22日には各学年の調整日を設けた。その間に緊急事態宣言は全国に拡大され、鳥取県は27日以降の臨時休校の方針を打ち出したが、鳥取城北高校では万全の状態で4月23日より休校モードに入った。第２フェーズ。質問 。生徒はスマホなどで授業を受けているわけですが、スマホに対する印象は変わったのではないでしょうか。田中基洋、そうですね、生徒のみならず、保護者にとってもスマホの印象が大きく変わったのではないかと。スマホといえばカメラやゲームなどの遊び、SNSに使うツールという認識でしたでしょうから。スマホは教育のツールとしても使えるものだという認識に変わったのではないかと思う。コロナの激動の中で、PCやChromebook、様々なI C Tを自分で使えるようにならねばならないと生徒が身をもって体感し、気づくきっかけになったという意味ではものすごく良い経験になったのではないかと考えている。情報企画戦略室　田中光一先生自粛メモ、趣味の魚料理がこじれ始めている。捌きたいのはこれから旬の高級魚イサキ。最近作ったのは料理は真鯛の刺身、焼き魚、唐揚げ、鯛飯のフルコースセット。最近もらったノドグロ40匹を一夜で捌いた。「“主体的に学習する姿勢”の育て方」質問 。4月９日16日のオンライン授業の前半戦、そして4月23日以降のオンライン授業の後半戦では内容にどのような違いがありますか。田中光一、オンライン授業の前半戦では、思っていたよりも導入に際しての抵抗感もなくスムーズに行うことができました。理由として、教員同士がわからないことは調べ、助け合ってなんとかしようという雰囲気があったからかなと思う。しかし、全国的にオンラインアクセスが集中してしまい、通信障害に見舞われるシーンもあった。ある意味ではインターネットサーバーの限界を感じた。また、オンラインでいつも通りの授業をしていたが、教員の準備の負担や、授業を受ける生徒自身も目が疲れるなどの負荷がかかっていることに気づいた。これらの気付きから、オンライン授業の後半戦はいわゆるLIVE授業からは離れていくことになる。後半戦では、I C Tをフル活用して“先生が教えるスタイル”から“生徒が自分で学ぶスタイル”へ移行した。いわばTeachingからCoachingへの方向転換である。具体的には、スタディサプリやA I学習ツールの導入、オンライン面談体制を充実させることで生徒が自分のペースで勉強することを促し、どこまで出来ているかをテクノロジーの力で「見える化」させた。コロナ時代が教育現場に与えた命題は“学校から離れて如何に勉強するか。”であり、アフターコロナを見据えて“主体的に学習する姿勢”を育てたいと考えている。もちろん、「先生の授業を リアルで受けたい」という声も出てきている。オンラインだけで全てが完結するわけではなく、リアルでの学校教育の需要は確実にあると考えている。オンラインでできること、オンラインでしかできないこと、リアルでできること、リアルでしかできないこと、これらをコロナを通してきちんと整理することでアフターコロナの教育の世界が形作られるだろう。質問 。“主体的に学習する姿勢”を育むためには、具体的にどのようにすれば良いでしょうか。田中光一、基本的には指導者に求められるスタンスが３つあると考えている。“見守る、支える”“任せる”“気づかせる”の３つである。何かに取り組む様子を見ていてくれる人がいる。支えてくれる人がいるということは「安心、安全」を感じることができることにつながる。人から任される、信頼されるということを通して「自信、責任」が生まれる。人から言われるのではなく自ら気づくきっかけを与えることで「自ら考えて行動する機会」を得ることができる。これらは“主体的に学習する姿勢”を育むためには必須のものであると考えている。その上で、生徒には自分の知っている世界にとどまらずに視野を広げて挑戦をしていって欲しい。私自身も今回のオンライン授業導入に向けてFacebookなどSNSを介した情報収集やオンライン学習会などを通して先駆者とつながり、今回の取り組みを支えることにつながった。自分は知らないから、できないからと言わずに、ものごとを自分で確かめ、「らしい」で片付けないことを意識してみてほしい。志学コース主任　田中将省先生自粛メモ、趣味のランニングを最近はフェイスカバー、マスクみたいなもの。を着けて行っている。とても息苦しいが、低酸素運動だと思えば燃えてくるとのこと。「アフターコロナの授業デザイン」質問 。アフターコロナにおける授業デザインについて教えてください。田中将省、オンライン授業のノウハウが、“対面の代替”ではなく“コロナ収束後も活きる”ようにする意識が大事であると考えている。リアルの授業よりもオンライン授業の方が優れているという見方も実はできる。例えば、オンライン授業のスタイルは「同期型」と「非同期型」に大別することができる。「同期型」は、オンライン上で一斉授業を展開する形である。リアルタイムで共有するため、人のペースで展開していくことになる。GoogleのMeet機能やzoomなどで顔を合わせて行うものだ。相手の様子を知り、信頼関係を育むためには欠かせない手法である。「非同期型」は動画教材や配信課題などを与えて自分のペースで学習を行わせる形である。個別に対応することも可能であり、動画ならつまずいた時に何度もその場所を繰り返し再生することができるなどの点が魅力的である。それぞれに良いところがあり、どちらかに寄るというよりはハイブリットに掛け合わせていくことが求められる。どちらかに寄ってしまっては生徒、教員ともに辛くなる。一方で、そうした人間的な反応を時に表情を見ながら手法を使い分けるなど、教育的な判断をするところにこそ教員の力量が求められる。ある意味、リアルの授業では、なあなあになりがちであった授業デザインの視点が、オンライン授業には必要とされる。授業のスタートは「同期型」で挨拶や目標の共有などを行い、内容の簡単なレクチャーや指示出しを終えた後は順次「非同期型」で作業をさせる。そして、例えばGoogle Form などのアンケート機能などを配信、活用してその日のリフレクションを回収する。このような形で始まりから終わりまできちんとデザインされた授業づくりをすることでリアルの授業よりも充実した内容にできる可能性もある。“社会の変化に合わせてしなやかに学び続けられる人を育てる”ことを日頃から意識しているが、教員自身がこの状況に対してしなやかに対応できるようにしていきたいと考えている。インタビューを終えていかがだっただろうか。今回、4人の教員にそれぞれの立場からコロナ時代の教育について語ってもらったわけだが、これを書いている現在も刻一刻とコロナをめぐる情勢は変わり続けている。緊急事態宣言解除後も、また第二波、第三波と全国的な自粛モードは訪れる可能性は十分にある。しかし、人はそうした事態に対して“しなやか”に対応することができ、その度に今までにはなかった成長を遂げることができる。新型コロナウイルスは、グローバル社会という“世界のつながり”を介して蔓延した。しかしまた、新型コロナウイルスの存在や動向、対応策、心構え、時に悲しみを、時に勇気づけをもたらす物語の数々なども“世界のつながり”を介して共有することができた。物理的に会えない人も画面を通じて会うことができた。必要に迫られて、今までできないと思っていたことが次々とできるようになった。止まっているようで、我々は着実に前に進んでいる。人が家に籠ることで、自然環境が一時的に爆発的に改善し、想像以上の治癒力を自然が持っていることに気づいた。仕事をする上で、今まで当たり前だと思っていた方法だけが解決策ではなかったことに我々は気づいた。生活の中で、人として本当に大切だった要素にいくつも気づくことができた。何も知らなかったようで、我々は着実に何かを学んでいる。コロナ以前と以後では世界の見え方は大きく変わる。一人一人の感じ方、見えている景色も変わる。それらをもう一度、共有していかなければならない。もう一度、世界をつなぎなおしていかなければならない。教育は、まさにその役割を担う。未来に対してポジティブに、いま、できることを少しずつ学んでは増やし、カタチにする。この文章も、誰かの未来にとってポジティブなきっかけになることを願っている。鳥取城北高校の関連リンクプロフィール氏名、大山力也所属、鳥取城北高校教員/地域コーディネーター経歴、神奈川県横浜市出身。幼少期6年間をブラジルで過ごす。早稲田大学院教職研究科、早稲田大学教育学部、早稲田大学高等学院卒。山梨県で私立高校の非常勤講師を経験後、2017年より鳥取城北高校教員として鳥取県に移住。2019年に日本財団地域コーディネーターを兼任。地域デザイン部顧問、総合探究主任として「学校と社会をつなげる」ことをテーマに日々活動中。何かある場合はF Bで気軽にご連絡ください名刺交換のオンライン化新しい生活様式2020年5月4日に新型コロナウイルス感染症専門家会議からの提言を受けて、厚生労働省が新型コロナウイルスを想定した「新しい生活様式」とその実践例を提示しました。「新しい生活様式」は主に次の4つのカテゴリに分けられていて、それぞれの具体的な実践例が記されています。一人ひとりの基本的感染対策。日常生活を含む上での基本的生活様式、日常生活の各場面別の生活様式、働き方の新しいスタイル上記の4つのカテゴリの中で、本記事で取り上げるのは４つ目の「働き方の新しいスタイル」です。「働き方の新しいスタイル」の具体的な実践例では次のものがあげられています、テレワークやローテーション勤務、時差通勤でゆったりと、オフィスはひろびろと、会議はオンライン、名刺交換はオンライン、対面での打ち合わせは換気とマスクテレワークや時差通勤、マスク着用などは、コロナに関するニュースからも予想がついていたと思います。以前TBOでテレワークについて書いた記事もあるので是非ご覧ください　しかし、「名刺交換はオンライン」というものが触れられたことについては驚かれた方が多いのではないのでしょうか。名刺交換のオンライン化による効果名刺交換がオンライン化することによって、様々な影響があると考えられます。どのような影響があるのかを紙での名刺交換とオンラインでの名刺交換のメリットとデメリットを紹介して見ていきます。紙の名刺交換メリット、五感に訴える細工ができ、匂い付けなど。、記憶に残りやすい、コミュニケーションのきっかけづくりができるデメリット、かさ張る、マナーにとらわれて緊張する、印刷のコストがかかる 、保管が面倒オンラインの名刺交換メリット、かさ張らない、マナーにとらわれにくい、既に名刺をもらった方は検索できる 、印刷のコストがかからないデメリット、記憶に残りにくい、通信環境を意識しなければならない時があるこのように名刺交換がオンライン化することによって受ける影響は、良いことが多いように感じます。特に魅力的なのは、名刺がかさ張らないこと、印刷のコストがかからないこと、マナーにとらわれにくいことであると考えます。ビジネスマンの方でも、名刺交換があまり得意ではないと言う方は少なくないと思います。その理由として挙げられるのは、名刺交換のマナーが複雑であるということです。例えば、名刺の差し出し方や受け取り方、交換する順番によってマナーが決められています。上記のことを踏まえると、名刺交換のオンライン化が進むことによって、私たちはマナーばかり気にするのではなく、商談相手の人物像や人柄などの情報に集中しすることができるようになるのです。その結果、相手をより知ることができ、自分達のビジネスチャンスを広げることができるかもしれません。名刺のオンラインツール続いて、具体的な名刺交換をオンライン上で行えるツールを紹介します、Eight、シェアNo。1名刺アプリ。Google PlayApp Store、Sansan、法人向け名刺管理サービス。Google PlayApp Store、名刺バンクGoogle PlayApp Store上記以外にも様々な名刺のオンラインツールがございます。是非、ご自身にあったものをお選びください。最後にここまで、名刺交換がオンライン化することによって受ける影響や便利なツールを紹介してきました。日本の名刺交換は海外とは違い、ビジネスシーンにおいて重要であるという位置づけがされています。これは、相手のことを立てる日本人の人柄によるものであるとも言えます。名刺交換を通して、相手のことについて知るということは大切なことです。しかし、現在は、SNSなどの普及によって、名刺交換以外にも取引先の情報などを手に入れる事ができる時代となっています。このことを踏まえ、名刺交換を長々とするのは好ましくないという意見があるのも事実です。名刺交換を紙とオンラインのどちらで行うのが正しいと言えるものはありません。変化が激しい世の中となっているため、自分でまずはやってみて、それから自分に適しているか判断することが大切であると思います。
「ニューノーマル時代の働き方」私たちは会社に行く必要があるのか｜安川幸男
オフィスからの解放新型コロナウイルスの感染拡大によって、テレワークやリモートワークへの移行が半ば強制的に迫られ、オンライン会議のような光景があらゆる経済活動で日常化されてきた。緊急対応から「新常態、ニューノーマル。」へ、新たな生活、行動様式にシフトしていくなかで「働く」という行為もかなりの変容が求められる。それは、今までの働き方の延長や代替というものではなく、より本質的な「働く」という意味や価値観を揺さぶることでもある。言わば、あらゆるビジネスシーンでオルタナティブな働き方が模索され、試行され、次世代の社会をどう創るかの提起まで繋がることになるかもしれない。「そもそも、なぜ私たちは会社やオフィスに行っていたのか」。仕事は決まった職場でするものだという固定概念に縛られていないか、あるいは「会社に行くのが仕事だ」と勘違いしていたビジネスパーソンも多いかもしれない。リモートワークと成果主義リモートワークを実現するために企業や個人は、ネットワークやセキュリティ環境を整備し始めた。しかし、なかには社員がちゃんと仕事をしているか、業務時間や態度を管理、監視。することを主眼にしたシステムを導入している企業も見受けられる。オフィスと同様に時間で管理したがる上司や企業もいて、リモートワークにも関わらず生産性を上げられず疲弊している社員も見受けられる。そもそもリモートワークは時間管理型の業務での導入は効率も悪く、在宅勤務はオンとオフが明確には分けられない。またデジタルに不慣れな管理職の存在も指摘されているなかでは厳しいものがある。コロナ禍を皮切りに今後在宅勤務やリモートワークを推奨する企業であれば、「脱時間管理型」を促し「成果型」の評価制度を作らないと、管理職と社員の間に信頼も生まれず制度疲労を起こす可能性もある。社員の自主性に任せ、社員のライフスタイルに合わせて働き方を決めていく。そのためにも「成果型」評価は必要だが、労務管理上の問題を指摘する企業や労組も多く、なかなか遅々と進まないのも現状である。その結果、日本型雇用の見直しまでつながるイシューとなる。ジョブ型雇用への道筋成果型評価制度が日本の企業で根付かない根本的な理由は、仕事の業務内容が曖昧であることにある。個人の業務内容を細かく定義せず幅広い職種を経験させ、ゼネラリストを養成していく手法は「メンバーシップ型」と言われ、終身雇用や新卒一括採用を前提にした日本型雇用の特徴でもある。この無限責任型の制度が実は、長時間労働と低い生産性の温床となっているとも言われ、より細かく職務を定義していく「ジョブ型雇用」を導入する大企業が出始めている。つまり、「人に仕事を合わせていく」のではなく、「仕事に人を合わせていく」ことである。この場合、社員を専門性やスキルで業績評価していくため、成果型とも連動しやすくなり、また労働の流動性も促すことができる。その企業だけでしか通用しないスキルを磨くことは今の時代リスクも高く、「ジョブ型雇用」により企業を超えたアクティブな労働市場、貨幣の互換性のように。を生みだすことが、予測不能な時代の雇用環境には必須だと考えられる。ウィズコロナ禍でのパラダイムシフトへオフィスに行くか、在宅で勤務するか、という働く環境の議論ではなく、本質的な課題はリモートワークによる「アウトプット志向」の高まりによる、評価制度の整備であり、評価するためには職務定義の明確化「ジョブ型雇用」の導入など、日本型雇用システムを見直すことである。もちろん、チーム力も経営の大きなファクターであり、個人の成果だけ追求するのは限界もある。しかし、組織から個人へパワーが移行し、「個人の法人化」を促す未来が確実に近づいている今。「組織に依存しない働き方」が私たち一人一人に求められている。今回のコロナ禍で不確実性が高まった今、「働く」という行為を、変容する社会システムに合わせ、リ、デザインすることが私たちの責務かもしれない。編集部より安川さんには以前、「一億総フリーランス」の社会について論じた記事を寄稿頂きました。そのタイミングでは、「一億人がフリーランスになるはずがない」と思われた方も多かったかもしれません。しかし、コロナウイルスの蔓延によりビフォーコロナでは考えられなかった社会変容が起きています。組織に依存せず働く。変わりゆく社会に、どのように向き合っていくのか問われている気がします。安川さんの過去の記事はこちらからお読みいただけます。「組織から個の時代へ」一億総フリーランス化
