鳥取の蟹を贅沢に使ったお酒ができました「蟹祭り」「カニのお酒」
鳥取県は蟹が有名。鳥取県は蟹の一大産地です。「蟹取県」と銘打ってPRに取り組み、今年の初競では鳥取の市場で最高クラスの蟹が500万円で落札されましたこの価格は世界一位です、2020/2/26時点。そんな鳥取県に、蟹のお酒が誕生しましたおそらく日本初、いや世界初かもしれない蟹のお酒、「蟹祭り」を紹介します。蟹のリキュール「蟹祭り」鳥取県には、蟹を使ったお土産は数多く存在します。鳥取県の新しいお土産として生まれた蟹のリキュール、お酒。が「蟹祭り」です。山陰の港で水揚げされたズワイガニの身を贅沢に使っており、写真から分かる通り、蟹身がたっぷりと入っています。そんな面白くも気になるお酒を作った会社が鳥取県八頭町にあります。北岡本店の鳥取工場。株式会社北岡本店は、奈良県吉野の地で創業され、150年の歴史を持つ老舗のメーカーです。全国各地の果物農家と契約し、多様な果物リキュールを製造、販売されています。「八咫烏、やたがらす」や「吉野物語」など、一度はお見かけしたことがあるのでは無いでしょうか。そんな北岡本店が、令和元年の11月から八頭町の廃校を利活用し、鳥取工場を立ち上げられました。鳥取県産の柿、梨を使ったリキュール「万葉の宴」など、鳥取の農産品を使ったお酒づくりに注力されています。そんな北岡本店が「他のメーカーが作れない、作ったことの無い商品を作りたい」と開発した新しいお酒が「蟹祭り」です。おすすめの飲み方
今回、北岡本店の方におすすめの飲み方を聞いてきました。1蟹リキュールとお湯を2、1で割る。2寒い日には、40℃くらいまであっためる。3氷を浮かべてロックで飲む。4レモン、ライムなど柑橘系果汁を数滴加えてさっぱりと飲む。どれも美味しそうな飲み方です。カニのお酒の気になるお味は、「蟹のお酒ってどんな味なんだろう。」と多くの方が気になることと思います。ちなみに、著者は上記の温めて飲むスタイルが一番好きでした口の中に広がる蟹の風味と存在感たっぷりの蟹身これは、まさに、と、感想はここまでにしておきます笑。実際の味は、是非ご自身でお試しください。2/29の試飲会は中止になりました。多くの方が「カニのお酒を飲んでみたい」と思われると思います。取扱店舗については随時更新していきますので、続報をお待ちください北岡本店鳥取工場で、鳥取のカニを使ったリキュールの試飲会が開催される予定でしたが、コロナウイルスの影響で中止となりました。日時、2月29日　13時から16時。場所、北岡本店　鳥取工場、旧船岡中学校。住所、鳥取県八頭郡八頭町坂田30番地。追記、延期です。別日開催は未定です。株式会社北岡本店　鳥取工場。北岡本店へのアクセス、連絡先は以下になります。
コロナウイルスの影響で血液が不足しています。
新型コロナウィルスの影響。突然ですが、皆さんは、これまでに献血をされたことはありますか。経験したことのない方はご存知ないかもしれませんが、献血をするには一般的に2通りの方法があります。それは、献血ルームでの献血と専用のバスで行うものです。しかし、今の日本では、ある理由でこの2つの方法で献血をする献血協力者の数が深刻なほどに減少しています。その理由となっているのが、新型のコロナウィルスです。新型のコロナウィルスの影響で、人が集団となって時間を過ごすライブや催し物の自粛を政府が発表しました。また、人が多い場所をさける意識が強くなったため、特別な用事がない限り外出をする人が少なくなっています。そうした動きによって、献血の専用バスが、一番利用されていた催し物会場での献血の協力を得ることができなくなっています。新型のコロナウィルスの影響は、いつまで続くか見通せないのが現状です。こうした動きが続くことによって、献血の不足問題が大きくなっていくことが想像できます。献血の供給不足。こうした状況を踏まえ、日本赤十字社が献血協力者の募集をしています。日本赤十字社のデータをグラフにまとめました。上のグラフは、必要量に対しての毎日の献血協力者数を表しています。日本赤十字社によると、献血協力者数は、一日に1,3000人も必要だそうです。そして、上記のグラフより、2/252/29の5日間の間で献血者数が5,793人も不足していると日本赤十字社は発表しています。グラフにおいて献血協力者数が減少し始めている2/162/22の間では、国がイベントなどの延期などを呼びかけ始めた期間と一致しています。これによって、献血協力者数が減少した理由として、新型コロナウィルスが影響していることは確実です。日本赤十字社によると、ここ数日で血液が無くなるということはないそうですが、3月の中旬から下旬にかけて厳しい状況が続くと公表しています。また、現在、特に日本赤十字社の献血で不足している血液型はO型であると言われています。献血の過程。献血に実際にいかれたことのない方は、献血の過程を知らないかもしれません。知らなければ、足を運ぶことも悩まれるので、是非この機会に知っていただけたらと思います。1,献血への同意。本人確認や献血の副作用、献血で採取した血液の利用目的などに同意することで、献血をすることができるようになります。2,質問への回答。献血を安全にするために、献血希望者の健康状態を確認する質問に答えます。3,問診/血圧、体温測定2の質問で回答した内容を基に、問診と血圧、体温測定をします。4,ヘグロビン濃度測定/血液型事前測定ヘモグロビン濃度が基準を満たしているかの測定や血液型を事前に検査します。5,採血採血時間は、全血献血で1015分程度、成分献血は採血量に応じて4090分程度の時間がかかります。6,休憩献血後は十分に水分補給をして、10分以上の休憩をします。上記の流れです。このように献血場合は、全体を通して3040分程度で終わることがほとんどです。献血場所やタイミングによって異なることもありますので、お住まいの県の献血情報をお調べください。献血に協力しましょう献血で一番のメリットと言えるのが、他人の命を直接救うことができるということなのではないでしょうか。採取された血液の利用用途の多くは、がん患者さんの治療であると言われます。普段の私たちの生活では、医療関係者などではない限り他人の命を直接救うという体験はめったにできないと思いますし、そのような状況がないことを願っています。しかし、私たちの周りでは、日々命の危険にされている人が少なからずいると言えるでしょう。そのような人たちの命を救うのを手伝うことができるのが、献血で自分の血液を提供することです。現在、新型コロナウィルスで家庭にいる時間が、多くなったという人が増えていると言えます。体調が良く元気が有り余っている人は、外に出て気分転換をするついでに、献血をしてみるのはどうでしょうか。献血される方が一時期に集中することを避けて、有限で貴重な献血血液を有効に活用するため、献血ルーム等では、ご協力をいただく際には可能な限りご予約をお願いしております。また、日々必要になる血液を長期間にわたり安定的に患者さんにお届けするためにも、一時期に偏らない献血をお願いしており、献血日の調整をお願いすることがございます。皆様のご理解とご協力をお願いいたします。「新型コロナウイルスの感染拡大に伴う献血のお願い」なお、様々な側面から「献血の予約」が重要なことを、是非覚えておいてください鳥取県の献血施設情報鳥取県にお住まいの方々も、献血に積極的に協力していただきたいという想いから、以下に鳥取の献血情報にアクセスできるURLを貼っておきます。是非ご覧ください。「鳥取県赤十字血液センター」「献血バス運行スケジュール」
鳥取県の蟹、カニ。がピンチになっています。
鳥取県は蟹取県、かにとりけん。鳥取県の冬の味覚を代表する「松葉ガニ」。鳥取県の松葉ガニが美味しくなる理由は、海流が大きく関係しています。九州側から流れ込む暖流と北海道側から流れ込む寒流が交わる場所では、大量にプランクトンが発生するからです。たくさんのプランクトン達を食べ、日本海の荒波にもまれて育った松葉ガニは、身が大きくて旨味が詰まっており、身のしまりもよく、「冬の味覚の王様」とも言われています。松葉ガニとは、ズワイガニのうち、成長した雄のことを言います。 カニは地域や取れる場所などによって、呼ばれ方は様々です。また、その松葉ガニの中でも、鳥取県では、甲羅の幅が13。5㎝以上重さが1。2㎏以上、完全な形、足が揃っているか等、鮮やかな色合い、ぎっしりと詰まった身入り以上の5つの基準をクリアしたカニを「五輝星、いつきぼし。」と呼ばれるブランドとして売り出しています昨年、世界最高である500万円で落札された蟹も「五輝星」になります蟹、カニ。の価格下落現在、新型のコロナウィルスによって、幅広い業界が大きな影響を受けています。鳥取県のカニも例外ではありません。今年の2月の松葉ガニの1キロあたりの単価は3602円でした。この価格は、平年の約2割を下回ります。価格の下落は、2014年以降の2月の価格としては、過去最低の数値です。新型のコロナウィルスが、カニの価格に影響を与えた理由を2つ挙げます。まず、一つ目は、鳥取県内の宿泊施設や飲食店を利用する外国人観光客や県外からの観光客の大半が、店の利用をキャンセルしたことが挙げられます。二つ目は、送別会などの団体客のキャンセルが相次ぎ、予約がキャンセル/ほとんどないということが挙げられます。例年では、このシーズンになると、観光/送別会をするために店の利用客が増加し、繁華街などが賑やかな雰囲気に包まれます。しかし、今年は外出を控える動きがあるため、飲食店などの利用客が大きく減少しました。これによって、鳥取県の松葉ガニの需要が減り、ブランド価値が高まっていただけにカニの価格に大きな影響を与えることとなったのです。鳥取県に住む私たちにできること鳥取県は、「蟹取県」だけでなく、「ウェルカニキャンペーン」などで県内外に鳥取県の蟹を食べてもらおうと頑張っています。現在、鳥取県の飲食店にとっては大きなピンチとなっています。しかし、ピンチはチャンスという言葉がある通り、私たちの家庭にとっては手の届きやすい価格になっているのも事実です。新型のコロナウィルスの影響によって、外食にいく機会が減っており、学校も臨時休校となっているところが多くなっています。家族で食事をする機会が多くなっている傾向にあると考えられます。家族との食事を楽しむために、普段より豪華なカニ料理を食卓に並べるのも、外食に行き鳥取県の蟹を贅沢に食べるのも良いかもしれません。鳥取県は、蟹取県というキャッチコピーを掲げています。このキャッチコピーを今後さらに広めるためには、カニ業界の成長が不可欠です。カニ業界がピンチの今、私たちが進んでカニを食べ、カニ業界の拡大の手助けをしましょう。そして、「蟹食県、かにくいけん。」というキャッチコピーを作ってみるのもありなのではないでしょうか。
サイトデザインリニューアルのお知らせ「TBO ニュース」
TOTTORI BUSINESS ONLINEはサイトをリニューアルしましたいつも鳥取ビジネスオンライン、以後TBOと表記。をご愛読していただき誠にありがとうございます。この度、TBOは、サイトのリニューアルを実施いたしました。多くの読者、そしてTBOに寄稿くださる方々の応援のおかげで、PV数は成長を続けています。設立チームがTBOの立ち上げを決めた際、MVP、Minimum Viable Product。の状態からスタートして行こうと出来る限り簡易な方法でサイトの制作を行いました。編集チームはコンテンツの充実に動き、開発チームはサイトの利便性を高めるためのアクションを少しずつではありますが進めてきました。大枠は変更せずに、以前よりもTBOの魅力あるコンテンツを探しやすいようにリニューアルしました。まだまだ利便性に難が多々ありますが、引き続きより快適に記事を読んでいただけるよう改善していきます。TOTTORI BUSINESS ONLINEの現状読者の皆様のおかげもあり、鳥取県内での認知度は上がってきました。一重にTBOと連携企画を毎月のように実施させていただいている「旬刊　山陰政経レポート」様や、記事の寄稿を定期的にしていただいている有識者の方々のおかげです。この場をお借りして御礼申し上げます。PV数は8000PV/月を達成しました、2020/6/1時点。。引き続き、鳥取の「営みの最大化」を目指して、多くの人に挑戦する人の声や、変化の兆しをお届けしていければと思っています。鳥取でITに触れる機会創出TBOでは、引き続き鳥取の「営む人たち」の声を拾っていきたいと思っています。TBOでお力になれることがあれば、いつでもご連絡いただければと思います。そして、TBOの運営には学生がいます。引き続き、TBOを通じて鳥取県という地域との接点づくりや、ITに触れる機会、そして魅力を知る機会を作っていきます。鳥取県は都会と比べれば多くの機会格差があるかもしれません。ただ、鳥取だからこその出会いや学び、そして実践の舞台があると思っています。TBOが、その機会を知る媒介となるだけでなく、鳥取県内で機会創出していくメディアになれるよう積み重ねていきます。ぜひ、記事を読んでいただき、身の回りの方にTBOを広めていただけると嬉しいです。引き続きTBOをよろしくお願いいたします。TOTTORI BUSINESS ONLINE 編集室TOTTORI BUSINESS ONLINEはサイトをリニューアルしましたいつも鳥取ビジネスオンライン、以後TBOと表記。をご愛読していただき誠にありがとうございます。この度、TBOは、サイトのリニューアルを実施いたしました。多くの読者、そしてTBOに寄稿くださる方々の応援のおかげで、PV数は成長を続けています。設立チームがTBOの立ち上げを決めた際、MVP、Minimum Viable Product。の状態からスタートして行こうと出来る限り簡易な方法でサイトの制作を行いました。編集チームはコンテンツの充実に動き、開発チームはサイトの利便性を高めるためのアクションを少しずつではありますが進めてきました。大枠は変更せずに、以前よりもTBOの魅力あるコンテンツを探しやすいようにリニューアルしました。まだまだ利便性に難が多々ありますが、引き続きより快適に記事を読んでいただけるよう改善していきます。TOTTORI BUSINESS ONLINEの現状読者の皆様のおかげもあり、鳥取県内での認知度は上がってきました。一重にTBOと連携企画を毎月のように実施させていただいている「旬刊　山陰政経レポート」様や、記事の寄稿を定期的にしていただいている有識者の方々のおかげです。この場をお借りして御礼申し上げます。PV数は8000PV/月を達成しました、2020/6/1時点。。引き続き、鳥取の「営みの最大化」を目指して、多くの人に挑戦する人の声や、変化の兆しをお届けしていければと思っています。鳥取でITに触れる機会創出TBOでは、引き続き鳥取の「営む人たち」の声を拾っていきたいと思っています。TBOでお力になれることがあれば、いつでもご連絡いただければと思います。そして、TBOの運営には学生がいます。引き続き、TBOを通じて鳥取県という地域との接点づくりや、ITに触れる機会、そして魅力を知る機会を作っていきます。鳥取県は都会と比べれば多くの機会格差があるかもしれません。ただ、鳥取だからこその出会いや学び、そして実践の舞台があると思っています。TBOが、その機会を知る媒介となるだけでなく、鳥取県内で機会創出していくメディアになれるよう積み重ねていきます。ぜひ、記事を読んでいただき、身の回りの方にTBOを広めていただけると嬉しいです。引き続きTBOをよろしくお願いいたします。TOTTORI BUSINESS ONLINE 編集室
「大山チャンネル」のアマゾンラテルナが事務所移転
「旬刊政経レポートとのコラボ」月に一度、旬刊政経レポートと記事交換をするコラボをさせていただいています。第四回目は「「大山チャンネル」のアマゾンラテルナが事務所移転」を掲載させていただきます。クリエイティブスペースを新設大山町のケーブルテレビ「大山チャンネル」で、町民を巻き込んだ番組制作などを手掛けている㈱アマゾンラテルナ、鳥取大山オフィス、貝本正紀代表。の事務所が６月１日に移転した。場所は大山町富永159-1、北は日本海、南は大山を一望できるカフェＢＩＫＡＩの2階。事務所スペース隣には、コラボレーション特化型のクリエイティブスペース「ＴＯＲＩＣＯ」を新たに設置した。７月頃のオープンを目途に今後、町民や町内企業、都市部と大山町が繋がる場などとして活用される。アマゾンラテルナは、東京、渋谷にオフィスを構える番組制作会社。貝本氏、44。はそこで、ＮＨＫや民放各局の番組制作などを手掛けてきた。「テレビの将来を考えた時、これまでにない在り方を模索する必要性を感じていた。そんなとき、知人がきっかけで、大山町の住民参加型による総合計画策定のためのワークショップを取材したのが、大山町との最初のつながりです」と貝本氏。大山オフィス開設を機に家族で移住した貝本代表。役場職員との会話の中で「テレビで地域を巻き込み、地域を元気にできないか」という思いをもつ貝本氏と、地元のケーブルテレビを活性化させたいと願う役場側が意気投合。２０１５年、大山町にアマゾンラテルナのサテライトオフィスを開設し、ケーブルテレビ「大山チャンネル」の年間業務委託を受けた。貝本氏は奈良県出身で鳥取とは縁もゆかりもなかったが、これを機に家族とともに大山町に移住している。「テレビによる地域活性化。これが継続可能な事業として成り立たないかと考えています。過疎の進む大山町でそれが可能であれば、他の地方の活性に活かすことができる」。大山チャンネルの特徴は何と言っても、町民を大いに巻き込んだ番組作りだ。これまでに延べで約２３００人が制作や出演者等、様々な形で関わっている。「テレビは誰でも何かしらに携わることができる懐の広さを持つ世界だ」と貝本氏。いい声で挨拶するコンビニ店員の若者を見つけては「ナレーションしない。」、美術やデザインが得意な学生を見つけては「スタジオセットを作ってよ」、ドローンを飛ばす男性を見つけては「ＰＲしませんか」といった具合に、徐々に大山チャンネルの〝関係者人口〟を増やしていった。番組制作には「行政が見てほしい番組よりも住民が見たい番組を」との思いを込めている。町長と住民、中学生が町の未来を語り合う「ガチンコ討論」、知られざる伝説を徹底調査する「スクープ発見大山伝説」など、一つひとつのスケールは決して大きくはないが、新たな発見があったり繋がりが生まれたり、困りごとが解消される、そんな番組が増えていった。そして「大山チャンネル」は、加入者の半数が「毎回見ている」、約６割が「満足している」、２０１６年満足度調査。ケーブルテレビ局へと変貌した。「面白い人が沢山いて、その魅力を伝えることでさらに地域が好きになる。また「昨日の番組見た。」という具合に、老若男女、町民の共通の話題となることで、日常にほんの少しの潤いを与えることができたらなという思いもあります」と貝本氏。新しい拠点は、約５００平方㍍のスペースが３つのエリアに分かれている。オフィスと「ＴＯＲＩＣＯ」が隣接しており、それとは別に壁で仕切られた会議、商談ゾーンも設けた。個室もオーシャンビュー。中でも「ＴＯＲＩＣＯ」は今後、様々な課題解決や、新たな魅力や仕事が生まれる場として活用していく予定だ。例えば、儲かる農業をしたいが、既存のやり方からなかなか脱却できない。そんな農家の悩みを一つのテーマにして、大山町内の農家と、キーマンとなり得る人たちとをつないでいく。貝本氏は、番組作りを通じて毎日のように住民と向き合う中で、どこに誰がいてどう困っているか、ニーズは何か。そして誰がそれを解決できそうか。それらをおおよそ把握しており、「そういう情報をオープンに活用したい。個性あふれる町の人たちをフラットに繋げる存在に。それが、僕らみたいな小さなメディアができる事の一つじゃないかなと思います」と話す。県外企業や都市部のビジネスマンのワーケーションの場として、都市と大山町との接点を生む仕掛けも。貝本氏は、「内と外とをダイナミックにつなげていく。現実は毎年、若者の多くが町を出ていき、帰ってこない。そんな中で、彼らが帰ってこれる環境、仕事づくり。それが、ＴＯＲＩＣＯの究極の目標です」とした。オフィス隣接スペースに町民らを繋げる「TORICO」を開設。町民参加型でテレビによる地域活性化を目指す。
株式会社RTP設立　鳥取に新しい名物をゼロから生み出す
最も人口の少ない鳥取県で全く新しい、美味しいラーメンを鳥取県八頭町から全国また全世界へ　RTP、ラーメン 鳥取 プロジェクト。始動株式会社RTP、本社、鳥取県八頭町、代表取締役、藤本JOHNNY孝博。は、日本で最も人口の少ない鳥取県で、日本初の全く新しい発想での地産地消モデルで商品開発を行い新しい鳥取名物を開発しました。この「ラーメン」を武器に鳥取から新しいビジネスモデルを展開するべく、2020年6月1日鳥取県八頭町に株式会社RTPを設立しました。すべての食材を鳥取県産で行い美味しいだけでなく新しい、そして鳥取県の皆様が嬉しいラーメンを提供致します。2020年4月NYで開催のJapan Fes。でお披露目予定だった鳥取県の食材を使用したRTPラーメン地産地消の鳥取県の新名物RTPとは。鳥取に新しい名物を創り出すそれがRTPです。、RTP＝ラーメン鳥取プロジェクトの略。鳥取と言えば蟹しかし蟹だけでなく春夏秋冬毎に美味しい海産物、山の幸、最近では若桜のジビエ、野生の鹿等美味しいもの魅力的なものもいくつもあります。しかしながら、全国に名を轟かすインパクトのあるものはまだまだ「松葉蟹」だけ残念ながら新しいスターの登場の予感はありません。鳥取には全国に誇る美味しいものが沢山あるはずなのに、「松葉蟹」しか知られていないというのは、鳥取を愛し、鳥取を深く知る我々としては非常に残念でなりません。だからこそ、我々は鳥取が、日本中また世界中に誇れる新しい名物となる「鳥取ラーメン」をゼロから生み出して、鳥取へ全国また全世界から人が押し寄せる求心力ある商品を、鳥取の農業、漁業、畜産業、水産業等様々な生産者の方々と協力し、ゼロから創り出しました。それも合わせてSDGｓへの大いなる貢献もこのアクションの大きな柱です。そして唯一、鳥取県内で入手することが困難だったラーメンの麺に使用する小麦粉も愛情あふれる協力者と出会い、2019年10月種まきからスタートし、2020年6月小麦の収穫に成功しました。正真正銘、麺、スープ、具材におけるまで地産地消にこだわり抜いた鳥取の食材で作ったラーメンです。さらに、地産地消にこだわったからといって、一切、味に妥協することなく、とことん美味しさにこだわり最高の一杯が出来上がりました。買い手のつかない小魚も、色や形の悪い椎茸や生姜や大蒜も、役割を終えた老鶏のガラも、捨てられるはずだった若桜のジビエ野生の鹿の骨も、唯一無二の技術力で、アイディアと調理スキルで、ここまで深い味わいのある最高のここでしか食することができないスープとなりました。無価値だと思い込んでいた食材が価値を生み出す。地域に貢献し、環境に優しくSDGsに貢献し、鳥取県民のプライドとモチベーションを高め、鳥取の若者に大志を抱いてもらい鳥取発で日本全国に新しい可能性を提供します。奇跡の出会いからプロジェクトに賛同頂き一緒に先頭に立ち推進してくれている「八頭の暴れん坊将軍」鳥取のリーダー東口善一さん鳥取県に唯一不足していた小麦を植えてくれた奇跡の同志　鎌谷一也さんRTP販売時期についてコロナ禍の今だからこそ、安心してお召し上がりいただけるように、移動型のフードトラックの活用を予定しています。まずは、フードトラックを準備するため鳥取県の生産者の皆様とともにクラウドファンディングを立ち上げました。クラウドファンディングについての詳細はこちらご支援いただいた方には、鳥取県の名産品やRTPが一足先にご自宅で味わっていただける商品もご用意させて頂きます。その後、2020年10月頃より鳥取県内にフードトラックの1号店を誕生予定です。代表取締役社長 藤本JOHNNY孝博の思い私は日本マクドナルドで培った強いリーダーシップとコミュニケーションスキルを武器に様々な経験と素敵な出会いを財産に生きています。生まれ持った強運に導かれて鳥取に出会い鳥取に惹かれ立ち上げたプロジェクトです。北海道から九州沖縄まで非常に多くの自治体やJA、中小企業も大企業も農業法人からも時には個人レベルの依頼を受け講演会やプロジェクトのマネージメント、商品やプロモーション企画等々地域再生や地産地消のサポートの仕事をたくさんやってきました。なので問題点の把握、改善方法のイメージ、戦略戦術はたくさん有しています。全国各地の地産地消での成功事例は限りなく少ないこと。そして、その原因は熟知している自負はあります。しかし、打開する最重要項目は自ら取り組むという単純でありながら私にはハードルの高いことでもありました。私は現在東京に住み東京を中心に仕事をしているからです。今回は鳥取に会社を立ち上げ自分が先頭に立ち取り組む覚悟を決めました。コンサルティングではなく己の実業として取り組む今回のRTPへの挑戦は今、私が最もワクワクする、一番やりたい仕事なのです。商品開発力はもちろん、クリエイティブなブランディング、マーケティングを駆使し、過去に類をみない21世紀型の販売形態、運営スタイルを確立してフードビジネスのスターになります。ここ数年は国内外の一流企業の社員食堂の改革のプロデュースに取り組んでいました。そこで培った誰も真似することのできない圧倒的なラーメンの商品開発力を活かし、私は鳥取の新しい名物となる「鳥取ラーメン」をゼロから生み出しました。食べて頂ければ、「美味い」と微笑んでもらえるはずです全国、全世界から鳥取へわざわざ訪れたくなるキラーアイテムに育て上げ、鳥取の方々と日本中のみなさんと一緒に喜べるよう頑張って参ります。藤本JOHNNY孝博プロフィール代表取締役社長　藤本JOHNNY孝博さん1964年大阪生まれ豊かで刺激的な家族と街に愛され幼少期から青年期を過ごす1986年日本マクドナルドに入社日本一の店長、日本一のオペレーションコンサルタント、
日本一のオペレーションマネージャーを経て2005年当時日本最年少で営業部長となる2009年当時業績最悪の東京メトロエリアの本部長就任半年で立て直して円満退社2010年 株式会社TFJ起業同時期孫正義後継者育成プログラム「ソフトバンクアカデミア」社外一期生として入校
社内レストランの創造のVISIONを掲げ社員食堂の大改革に取り組み始める2018年鳥取で素晴らしい出会いに感激し2020年6月鳥取県で新たに株式会社RTPを立ち上げ鳥取県内の会社として、このプロジェクトに挑む株式会社RTP会社概要社名、株式会社RTP所在地、鳥取県八頭郡八頭町見槻中154-２設立日、2020年6月1日代表者、代表取締役社長　藤本孝博
