「パブリックコメント」を活用して行政に意見を届けよう。
皆さんは、「パブリックコメント」をご存知ですか。パブリックコメントとは、行政手続法に基づく意見公募手続きのことです。噛み砕いて表現すると、「行政に意見をください」というものです。 近年、行政の公平性や透明性をより高めるために、様々な事業においてパブリックコメントを募集するようになっています。パブリックコメントを行政に送ることで、行政の様々な事業案や検討事項に意見をすることができるのです。パブリックコメントは、市民の意見を政策に反映するために行政が意見を募集する制度のことです。そのため、市民がパブリックコメントを出すことによって、税金や施設の利用がよりよくなる可能性があります。国の単位で、パブリックコメントが実施されることもありますが、鳥取県でももちろん募集されています。過去に実施されたパブリックコメントの例。鳥取県主要農作物種子条例案、生産振興課、鳥取県屋外広告物条例の改正案、住まいまちづくり課、鳥取県新型インフルエンザ等対策行動計画の一部変更案、健康政策課、米子市のパブリックコメント、過去に実施されたパブリックコメントの例。米子地域福祉計画、地域福祉活動計画、米子市空家等対策計画、史跡米子城跡整備基本計画、鳥取市のパブリックコメントの募集例。過去に実施されたパブリックコメントの例、鳥取市営住宅の設置および管理に関する条例の等の一部改正案、建築住宅課、鳥取市地域福祉推進計画、地域福祉課、鳥取市空家等対策計画、建築指導課。鳥取県と鳥取市のHPを確認すると、パブリックコメントに対するコメントが20から50件ほどの集まっている案件もあれば、０件の案件もありました。行政サイドの課題としては、パブリックコメントを募集していることをしっかりと市民に知らせていく必要があるということ。パブリックコメントを募集しているにも関わらず、応募が0件では意味がありません。実施する以上は、しっかりと市民への告知を行うべきでしょう。市民の皆様は、積極的にパブリックコメントの募集を行政のHPなどで確認し、関心あるテーマについては行政に声を届ける必要があるでしょう。最後に。今回は、「パブリックコメント」の説明と、鳥取におけるパブリックコメントの現状について書かせていただきました。今後、TOTTORI BUSINESS ONLINEでは、募集中のパブリックコメントについての情報を掲載していく予定です。本メディアを通じて、少しでもパブリックコメントに興味を持つ人が増え、県政や市政への市民参画に良い影響を与えていくことができればと思います。
鳥取で起業を考える人は「補助金」の活用を検討しよう。
はじめに。鳥取で起業する時にどのような支援が受けられるのか皆さんご存知でしょうか。ご存知かもしれませんが、実は鳥取県は起業に対して様々な支援を行っています。この支援政策、制度を知っておく事で、創業時に、大きな助けになるかもしれません。では、実際にどのような補助金制度があるのかということを、今回は2つ紹介していきます。起業創業チャレンジ支援事業。施策概要。県内で革新的な企業を起こす方に対して、起業前後一定期間に要する経費について補助金を交付します。対象。鳥取県経済再生成長戦略の戦略的推進分野、９分野、４戦略、及び電機、機械分野に属する事業を実施し、又は実施予定。公財。鳥取県産業振興機構のサポートを受ける者、申請時に１年以内に創業するか創業後1年以内。ただし、県外企業による第二創業は除きます。補助金額。上限500万円。とあり、この補助金では小規模だが、県内で起業し革新的なことに挑戦して欲しいといった意図が感じられます。「起業創業チャレンジ支援事業」は起業が初めてという方が利用することもできるため、大学生で起業を考えている方や、会社を退職して独立する方はぜひ活用を検討してください。鳥取県事業承継支援補助金。施策概要。県内中小企業者から移定住者又は創業者、以下「移定住者等」という。ただし、中小企業者の代表者の配偶者及び３親等以内の親族に当たる者を除く。以下同じ。事業承継、事業引継ぎ、以下「事業承継」という。を促進するため、移定住者等が事業承継の際に必要な初期投資を支援するものです。対象。県内中小企業者から事業承継する移定住者又は創業者。中小企業者とは、中小企業等経営強化法、平成11年法律第18号。第２条第１項に規定する者をいいます。補助金額。１件当たり限度額2,000千円。この補助金は県内企業の事業継承を勧めるものです。鳥取県の中小企業の事業継承を促進することで、近年問題となっている担い手不足を解決しようという考えだと思われます。また、限度額が先ほどの補助金に比べて高く、補助金を活用した新事業への展開の幅も格段に広がるでしょう。例えば新店舗 を構えたり、リノベーショ ンをすることも可能 ではないでしょうか。この補助金は鳥取県内の既存企業の継承に興味のある方にぜひお勧めです。自治体ごとの起業にまつわる補助金を調べてみよう。今回は鳥取県の補助金を2つピックアップしてご紹介しました。各自治体ごとに、補助金がありますので、是非「お住まいの自治体　補助金」で検索してみてください。なお、あくまで補助金や助成金は「補助」や「助成」なので、本業でしっかりと採算 をとる ビジネス を展開することが重要です。TOTTORI BUSINESS ONLINEでは、少しでも鳥取県の営みを最大化できるような、情報を発信していきます。鳥取県の補助金制度の活用事例。補助金制度を上手に活用することで鳥取の経済に新しいビジネス がより成長することを祈っています。過去 にはこのサイトで紹介されているように様々な分野で補助金が使われています。補助金などの活用が身近ではない人もいらっしゃるかもしれませんが、鳥取の将来 を支えていく事業にしっかりと使われているかを確認 することも県民のやるべきことだと思います。新しいことに挑戦する人を、応援する県を共に作っていきたいですね。
「子育て王国とっとり」を知っていますか。
はじめに。「子育て王国とっとり」という鳥取県の異名をお聞きになったことはあるでしょうか。「子育て王国とっとり」とは、鳥取県が「子育て王国とっとり条例」を制定し積極的に子育て支援をしていこうという県の姿勢を表したキャッチコピーです。実際に、このキャッチコピー通り「2020年版　住みたい田舎ベストランキング」の「子育て世代が住みたい田舎部門」で鳥取市が堂々の一位でした。おそらく鳥取に長い間住んでおられる方はどこかで聞かれたことがあると思います。しかし、まだ鳥取に来たばかりの方や、最近子育てを始めたという方は、実際どのような取り組みが行われているのかわからないことが多いと思います。そこで今回はそんな子育て王国とっとりの取り組みを紹介していきます。「子育て王国とっとり」ができるまで。鳥取県は、高齢化、人口流出、消滅可能性都市といったような深刻な問題と常に向き合ってきました。そんな中でこれらの問題を解決すべく制定された「子育て王国とっとり条例」によって「子育て王国とっとり」が世の中に広まっていきました。なお、「子育て王国とっとり条約」の制定に関しては厳密には以下のような経緯があるそうです。本県では、平成２２年度に「子育て王国とっとり建国宣言」を行い、子育て支援施策として、「育児の日」の制定や多子世帯への保育料の軽減の充実、病児病後児保育の充実、小児医療費の助成対象の拡大などに積極的に取り組んできました。その結果、合計特殊出生率は、平成２０年度の１。４３、全国１７位。から、平成２９年には１。６６、全 国７位。に回復するまでに至りました。このような状況の中、本県では平成２６年３月に少子化危機の突破を目指し、新たな取り組みを始めました。今までの子育て支援施策の成果を基礎として、行政、事業主、県民等が一体となり、更に子育てしやすい鳥取県に発展していくための施策や計画的かつ総合的に実施するための枠組を定める「子育て王国とっとり条例」を制定しました。子育て王国とっとり推進指針<本編>、令和元年度改訂版。「とっとり自然保育認証園」と「とっとり森、里山等自然保育認証制度」鳥取県には「とっとり自然保育認証園」、「とっとり森、里山等自然保育認証制度」という二つの自然を活かした保育制度があります。どちらも幼児教育期に、鳥取の豊かな自然のフィールドを遊びや学び、保育の場として活用し、子供たちの健全育成を図ることを目的とした認証保育園です。具体的にどのような違いがあるか以下で解説します。とっとり自然保育認証園。３歳以上児に係る自然体験活動の時間が、園あたり平均して週６時間以上とすること。保育所、幼稚園等とっとり自然保育認証制度実施要網、３歳児クラス週１時間、４歳児クラス週２時間、５歳児クラス週３時間。とっとり森、里山等自然保育認証制度週３回は自然フィールドで活動し、かつ、その１週間の活動時間は概ね 10 時間 以上とすること。とっとり森、里山等自然保育認証制度実施要綱つまり、後者の方がより自然のフィールドでの活動中心になっています。 このような鳥取県の自然を活かした保育は今全国で注目されていて、このような保育園目当てで鳥取県に移住される方もおられるほどです。様々な育児支援。鳥取県には、あまり注目はされていませんが、育て世代にとって非常にありがたい数多くの制度があります。以下に主要な育児支援の事例を紹介します。保育料、多子軽減。鳥取市、第2子は1/5、第3子以降は無料鳥取県、第3子以降無料。医療費助成、小児特別医療費助成事業。子育て家庭の負担を軽減するとともに、子どもたちが安心して必要な医療を受けられるよう医療費の一部を本人に代わり、県と市町村で負担する事業です。鳥取県ホームページ助成対象、18歳に達する日以降の最初の3月31日まで。自己負担額。通院、保険医療機関ごとに　530円/日上限。入院、保険医療機関ごとに　1,200円/日上限。子育て応援パスポート。妊娠中の方、18歳未満のお子様をお持ちの方が協賛店舗等でパスポートを提示していただくと、それぞれの協賛店舗等により各種サービスが提供されます。子育て応援パスポートチラシ。なんと、その協賛店舗数は約2700店舗にもおよびます。また、この子育て応援パスポートが全都道府県で利用可能になっており、非常に便利です。最後に。ここまで子育て王国とっとりの取り組みを紹介してきましたが、本当に子育て支援が手厚いことがご理解いただけたのではないでしょうか。この記事を読んでもっと様々な情報が知りたい方はぜひ、「子育て王国とっとり」のTwitterアカウントをフォローしましょう日々鳥取県の子育て支援施策、イベント情報、子育て王国とっとりサイトの更新情報などを投稿していて、手軽に子育てに関する情報を手に入れることができます。また、今回は記載仕切れなかった各自治体ごとの制度もあるので、「自治体名　子育て制度」などで検索してみてください。子育て王国とっとり。
鳥取県の奨学金助成制度。
奨学金。「奨学金」とは、奨学制度に基づいて学生を援助するために付与または給付されるお金のことを言います。奨学金によって、経済的に厳しい家庭でも子どもを進学させることができるようになりました。また、学費を稼ぐためにアルバイトに費やしていた貴重な学生時代の時間を勉強に費やすことができる時間になりました。このように奨学金制度があることによって、学生の選択肢を広げることができ、学生に大きな恩恵をもたらしました。しかし、奨学金は良いことばかりだとは言えません。奨学金の返済期限の厳しさや高額な返済額などにより、社会人になって奨学金に苦しめられることがあります。鳥取県では、この奨学金を助成する制度があります。今回は、鳥取県の奨学金制度に対しての取り組みについて紹介します。奨学金の利用率。まず、日本の奨学金を利用している人はどれくらいいるのでしょうか。日本学生支援機構のデータによると、10年間で7％増加し、37%の学生が奨学金を利用しているそうです。奨学金の利用者が増えた理由として挙げられるのが、大学への進学率が上昇したことです。奨学金により、勉学に時間を投資できる人が増加したことは、日本の将来にとってとても良いことだと言えるでしょう。奨学金の借入総額。では、実際に奨学金を利用している人はどれくらいの金額を借りているのでしょうか。労働者福祉中央協議会のデータによると、奨学金の借入総額は平均で約330万円となっています。330万円を返済するには、月に約1,7000円を返済していくとすると1415年かかります。家族の養いや高齢となった親の介護を考えると、奨学金の返済負担はとても大きなものになっていると言えます。鳥取県の「鳥取県未来人材育成奨学金支援助成金」県内の対象業種に正規雇用された方、180名。に奨学金の返還を助成する全国初の政策です。奨学金が最大216万円助成されます対象業種、製造業、IT企業、薬剤師の職域、建設業、建設コンサルタント業、旅館ホテル業、民間の保育士、幼稚園教諭の職域、農林水産業。対象者、専門学校生、高専生、短大生、大学生、大学院生、卒業生、35歳未満。I J Uターンで県内就職される方も大歓迎です。鳥取県出身かどうかは問いません。募集の条件、8年間継続して勤務する見込みがあること、鳥取県内に定住する見込みがあること。さらに詳しい情報は「鳥取県　HP」をチェック。このように、鳥取県に就職することによって、奨学金の負担を少しでも減らすことができる取り組みとなっています。鳥取県の魅力はこの取り組みだけではありませんが、奨学金負担を抱える学生にとって、魅力的であることは間違い無いでしょう。最後に。これらのように奨学金は学生にとってはとても大切なものとなっている反面、社会人となってから私たちの生活を圧迫する一面を持っています。この奨学金制度と上手く付き合っていく手段の一つに、各都道府県別に行っている奨学金助成政策が挙げられます。この奨学金助成政策を通して、鳥取県就職という選択肢を考えてみるのもいいと思います。
鳥取県は住みたい田舎2位
住みたい田舎ランキング「住みたい田舎」ランキングが、宝島社出版の月刊誌「田舎暮らしの本」2月号で発表されました。その結果を以下の表にまとめました。表より、鳥取市は全国の住みたい田舎で山口県の宇部市に次いで2位を獲得しています。日本には、数えきれないほど田舎がある中での2位は、生活の支援等に力を入れている鳥取市にとって、凄く光栄であると思います。
このランキングを通して、鳥取市の田舎としての魅力と、地方にある一つの都市としての魅力を知ってもらう機会になるのではないかと考えています。また、このランキングは、鳥取市が行っている取り組みが、広い世帯にとって魅力のあるものであるということを証明していると言えます。中でも、人気があるのが子育て支援だと思います。保育料や医療費の助成など、様々な取り組みがなされています。これらの結果、「子育て王国とっとり」というキャッチコピーが広まったのではないかと思います。住みたい田舎の特徴全国にある田舎でも、その地域に置かれている状況は様々です。様々な状況にある田舎ですが、住みやすい田舎と住みにくい田舎があるのは確かです。住みたいと思われる田舎の特徴にはどんなものがあるのでしょうか。この疑問を考えると同時に、鳥取市が「住みたい田舎」ランキング上位に選ばれた理由をTOTTORI BUSINES ONLINEで以前、取りあげた記事を基に考察をします。1,市が移住を支援している鳥取県では、若手の地元就職を増やすために様々な取り組みがなされています。その一つに、鳥取県に移住して就職をすると奨学金を助成する制度があります。その他にも、鳥取県に移住することで様々な特典が付く制度が用意されています。このように、移住の支援の充実度が住みたい田舎というのに影響を与えていると言えるかもしれません、参考にした記事「子育て王国鳥取」を知っていますか。2,家庭の援助鳥取県は、共働き率が全国で上位となっています。共働きをするにあたって、子育ての面や介護の面においてたくさんのハードルがあると言えるでしょう。そんな中、鳥取県では共働き率が全国の上位を占めていることから、働きやすい企業造りがなされていると言えるのではないでしょうか。これらの特徴は、移住を考える上では大きなプラス面になります、参考にした記事鳥取の共働き率は全国7位3,土地の価格鳥取県の土地価格は、全国的に見るとけして高いものとは言えません。土地の価格が安いと様々な利点があります。その土地に住む人は、住宅ローンの借り換えやリバースモーゲージなどが有利になります。また、土地を買う人にとっては、土地が高い地域よりも大きな土地を買うことができます。土地の価格は、その土地に住むこと考える上では、大切な要素になると言えるでしょう、参考にした記事「鳥取県の土地価格」は米子市が一位田舎の問題点都会暮らしでは、感じることができない田舎ならではの問題があります。夜道の暗さや情報量の少なさ、最寄り駅までの遠さ、近くのコンビニまでの距離。これらの田舎特有の問題が、田舎に住むのを大変にしていると言えるでしょう。また、田舎にとって一番大きな問題が雇用ではないかと思います。田舎によっても違いますが、その土地にある企業の数が両手で数えられるという所があるのも事実なのではないでしょうか。企業の数が少ないことで、職種の数も少なくなります。それによって、若者たちが鳥取に就職せず、就職のために都会に出てしまうというケースが多くなっています。これらの問題を解決するのは、莫大な資金が必要であるため簡単ではありません。しかし、移住や家庭の支援をする制度を充実させることは、ハードルが高すぎることではないと思います。今回の「住みたい田舎ランキング」で上位3位の中に鳥取県の市町村が入ったのは、1つの市町村でした。このランキングに入る鳥取県の市町村が増えるように、鳥取県の魅力となりそうな鳥取県主催の支援政策があれば、その都度、積極的にTOTTORI BIJINES ONLINEで取り上げていきたいと考えています。
新型のコロナウイルスがもたらす鳥取県のジレンマ。
「人との間隔を1ｍ以上は取りましょう。」「お花見や人が集まるところに行くのは自粛してください。」政府は東京オリンピックを延期することに決定しました。このような言葉を聞くようになったのは、今、巷を賑わせている新型のコロナウイルスの影響が原因です。この新型のコロナウイルスの正式名称は、”COVID-19、coronavirus disease 2019。”と言われています。新型のコロナウイルスによって、活動の自粛が呼びかけられている中、国には国の、政府には政府の、鳥取県には鳥取県のジレンマがあるように感じます。突然現れた得体の知れないウイルス。このウイルスによって、大きなジレンマがうまれてしまっています。新型のコロナウイルスの猛威世界中に猛威を振るっている新型のコロナウイルス。この新型のコロナウイルスの症状は、人によって様々であると言われています。WHOと中国の合同専門家チームが、中国で確認された5万件以上の症例を基に報告した症状が以下の通りです。発熱、86。9%。乾いた咳、67。7%。倦怠感、38。1%。痰、33。4%。息切れ、18。6%。喉の痛み、13。9%。頭痛、13。6%。や関節の痛み、14。8%。悪寒、11。4%。吐き気や嘔吐、5。0%。鼻づまり、4。8%。下痢、3。7%。喀血、0。9%。結膜充血、0。8%。発熱や咳、息切れ、呼吸困難など、主に呼吸器官に関わる症状が多いようです。感染者の8割は症状が出ないことや軽い症状で済むと言われています。しかし、残りの2割の人は、重症になるようです。感染の初期段階では、軽い症状でも数日後に息切れなどの重症となることがあります。このウイルスの怖さは、症状の進行する早さです。通常、新型のコロナウイルスに感染すると症状が2週間程度続くと言われています。しかし、重症となった場合は、36週間症状が続くと言われています。そのため、新型のコロナウイルスによって亡くなる方は、症状が出始めてから28週間後に亡くなることが多いようです。症状がより重症化しやすいのは、若者よりも高齢者の方であると言われています。ここで注意して頂きたいのは、若者でも重症化するリスクがあると言うことです。特に今、日本で問題となっているのは、軽い症状で済むことが多い若者が出歩くことでウイルスの感染を広めていることでしょう。ウイルスに感染した若者が外で移動すると、ウイルスも同じように移動していきます。そうした流れによって、若者から高齢者にウイルスが移る事例が増えてきているようです。この時期、高齢者の多い場所へ行くのは、なるべく避ける方が良いでしょう 。コロナウイルスを逃れるように鳥取県を訪問する人たち新型のコロナウイルスの影響によって現在、鳥取と東京間の空の便の本数を減らすなど、様々な動きがあります。そんな中、鳥取県を訪れている人が増えてきている事実があるようです。東京や大阪など日本各地で外出を控える流れが続いています。外出自粛ムードが続く中、“自粛疲れ”と言う言葉を耳にすることが増えてきました。“自粛疲れ”とは、新型のコロナウイルスによって、消費や外出などを自粛することでストレスが溜まる状態のことです。その“自粛疲れ”の要因もあり、人込みを避けて外出する人が増えています。　3月末の時点で、感染者が一人も確認されていない鳥取県は比較的安全な場所であると認識され、訪れている人が増えているのではないでしょうか。鳥取県の高齢者率鳥取県を訪れる人が増えることは、鳥取県にとっては非常に喜ばしいことです。しかし、今の状況を踏まえると全面的に喜ぶことはできないと言えます。それは、鳥取県の高齢化率が全国平均よりも高いからです。下の表は、総務省のデータをまとめたものです。鳥取県は平成30年の時点で、高齢化率が31。6%と全国平均の30。1%を上回っています。鳥取県は10人の内3人以上が高齢者であるため、街に出ると高齢者に出会う確立が少し高くなっています。そのため、鳥取県で新型のコロナウイルスが蔓延すると、重症化する患者の増えるリスクが高くなることは確かです。重症化する患者数が増えると、病床数が足りなくなる恐れもあります。今の日本は、イタリアなどに比べて病床数は足りていますが、感染した場合、重症化する可能性が高い地域でウイルスが広がってしまうと、病床数などの問題が表れ医療体制が崩壊してしまうかもしれません。鳥取のジレンマこのような事からも、極力外出を避けることが、新型のコロナウイルス蔓延への対策としては一番良い方法であると言えるでしょう。しかし、ここで難しいのが経済に関わる問題です。もし、全ての鳥取訪問者がいなくなると、鳥取の飲食店や観光業を営む人たちにとっては、大きな打撃となります。一概に鳥取県に来ないでくださいとは、言えない状況でもあります。これが、鳥取県が抱えるジレンマになっています。そこで、鳥取に住む私たちからの言葉は、「新型のコロナウイルス対策を万全にして、鳥取県に遊びに来てください」となります。また、事業者側が徹底してお客様に対する予防の推奨を行う必要もあることでしょう。こまめに手洗いをすることやマスク、アルコール消毒をして、鳥取県の魅力に浸って頂けたらと思います。今、正に大変な時期です。東京オリンピック等、様々なイベントが中止や延期になっていますが、新型のコロナウイルスに鳥取県も負けないように対策をしていきましょう。2020年3月31日現在、感染者の出ていない県は鳥取県を含めて5県あります。最後まで、鳥取県からコロナウイルスの感染者が出ないことを祈っています。「コロナ感染者ゼロの鳥取県」を、一人一人の行動で目指しましょう
鳥取県での「新しい生活様式」
鳥取型「新しい生活様式」が発表されました2020年5月4日に新型コロナウイルス感染症専門家会議からの提言を受けて、厚生労働省が新型コロナウイルスを想定した「新しい生活様式」とその実践例を提示しました。TOTTORI BUSINESS ONLINEではその中でも「名刺交換のオンライン化」という項目ついて触れた記事を以前発信しました。そして先日の5月末に鳥取県が緊急事態宣言の解除を受けた後でも新型コロナウイルス感染症予防のため、鳥取県での新しい生活様式の取り組みが鳥取県のホームページで発表されました。それが、鳥取型「新しい生活様式」です。その発表の中には、厚生労働省が発表した「新しい生活様式」についても触れられています。今回はこの鳥取型「新しい生活様式」についてご紹介します。鳥取県庁、鳥取型「新しい生活様式」厚生労働省が提示した「新しい生活様式」鳥取型「新しい生活様式」に入る前に、まず、その前に5月4日に厚生労働省が提示した新型コロナウイルスを想定した「新しい生活様式」とその実践例について紹介します。ここでは大きく分けて4つの生活様式の項目があります。つずつその具体的な実践例を示します。一人ひとりの基本的感染対策人との間隔は、できるだ2m、最低1m。空ける。遊びにいくなら屋内より屋外を選ぶ。会話をする際は、可能な限り真正面を避ける。外出時、屋内にいるときや会話をするときは、症状がなくてもマスクを着用家に帰ったらまず手や顔を洗う。できるだけすぐに着替える、シャワーを浴びる。手洗いは30秒程度かけて水と石けんで丁寧に洗う。感染が流行している地域からの移動、感染が流行している地域への移動は控える。規制や旅行は控えめに。出張はやむを得ない場合に。発症した時のため、誰とどこで会ったかをメモにする。地域と感染状況に注意する。日常生活を営む上での基本的生活様式
まめに手洗い、手指消毒咳エチケットの徹底こまめに換気身体的距離の確保「3密」の回避、密集、密接、密閉。毎朝で体温測定、健康チェック。発熱又は風邪の症状がある場合はムリせず自宅で療養日常生活の各場面別の生活様式買い物通販も利用1人または少人数ですいた時間に
電子決済の利用計画をたてて素早く済ますサンプルなど展示物への接触は控えめにレジに並ぶときは、前後にスペース娯楽、スポーツ等公園はすいた時間、場所を選ぶ筋トレやヨガは自宅で動画を活用ジョギングは少人数ですれ違うときは距離をとるマナー予約制を利用してゆったりと狭い部屋での長居は無用歌や応援は、十分な距離かオンライン公共交通機関の利用会話は控えめに混んでいる時間帯は避けて徒歩や自転車利用も併用する食事持ち帰りや出前、デリバリーも屋外空間で気持ちよく大皿は避けて、料理は個々に対面ではなく横並びで座ろう料理に集中、おしゃべりは控えめにお酌、グラスやお猪口の回し飲みは避けて冠婚葬祭などの親族行事
多人数での会食は避けて発熱や風邪の症状がある場合は参加しない働き方の新しいスタイルテレワークやローテーション勤務時差通勤でゆったりとオフィスはひろびろと会議はオンライン名刺交換はオンライン対面での打合わせは換気とマスク鳥取型「新しい生活様式」チラシには、「新型コロナ克服の三か条」「正しい手洗いの方法」「発熱、帰国者、感染者相談センター」が紹介されています。厚生労働省の専門家会議で示された「新しい生活様式」が発表された上で、鳥取県が改めて鳥取にあった形、かつ、この時期に発表してまで皆様に伝えたかったことは、やはり、緊急事態宣言が解除されても気を抜いてほしくないということであると思います。本チラシには初めに次のような言葉が書かれています。緊急事態宣言の解除は「終わり」ではなく、新型コロナウイルスとの闘いの第２章の「始まり」です。気を緩めれば感染拡大を起こしかねません。この「第二章」というのは緊急事態宣言解除後に、また以前のような生活様式に戻り再び感染拡大が起こる新型コロナウイルス感染拡大の第二波を言い換えたものだと思います。また、チラシの中には「ダジャレ」が使われているなど、鳥取ならではの面白味のある要素があります。具体的には、「新型コロナ克服三か条」にある次の文章です。人と人 間が愛だ三つのもの 密だとミスだ幸せは 予防で呼ぼうこのように親しみやすさを含ませるなど、県民の意識を傾きかける工夫がなされています。このダジャレは「鳥取県にはスタバはないけど、日本一のスナバがある」などのダジャレで有名な鳥取県知事である平井伸治知事の影響を受けたのかもしれません。ついクスっと笑ってしまうようなものになっているので、是非実際のものをご覧ください。最後に緊急事態宣言が解除された以降、幸いにも鳥取県には新型コロナウイルス感染者の確認は現時点ではありません、2020年6月10日の時点。。しかし、まだまだ気を抜ける状況ではないのです。6月に入り、鳥取県は梅雨を迎え、これから熱中症などにも注意を向けていかなくてはならなくなります。このような状況の時こそ、一人ではなくて皆で乗り越えていく姿勢が大切であると言えます。鳥取の皆さんは鳥取型「新しい生活様式」を参考に、感染対策をとりましょう。なお、鳥取県庁のHPでは「正しい手洗いの方法」や「発熱、帰国者、感染者相談センター」についても紹介されています。是非、一度ご自身の目で確かめてみてください。
飲食業や観光業を支える鳥取県の取り組み
新型コロナウイルス感染拡大の防止によって、たくさんの業種で様々な影響が出ました。特に、飲食業と観光業は大きな影響を受けることになりました。活動自粛期間がちょうどＧＷと重なり、営業時間の短縮も求められ、観光業や飲食業では収入が大幅に減少したのです。この記事では、新型コロナウイルスによって影響を受けた飲食店や宿泊施設を支援し、地域を活性化していこうと県や市町村を挙げて行われている取り組みについて紹介していきます。コロナに対する市町村の取り組み鳥取県内の飲食店や宿泊施設を支援しようと、独自の支援活動を行っている市町村があります。ここでは、市町村が行っている独自の取り組みについて紹介していきます。「鳥取市プレミアム付飲食券」鳥取市鳥取市では、新型コロナウイルスによって影響を受けている市内の飲食店を支援するため、6月1日より「鳥取市プレミアム付飲食券」の販売が開始されました。◎鳥取市プレミアム付飲食券一冊当たり5000円、500円券×10枚。分の飲食券を30004000円、第1弾と第2弾でプレミアム率が異なる。で購入することができる使用期限は令和2年6月18日、木。令和2年8月31日、月。まで参加店舗では、飲食とテイクアウトのどちらにも使うことができるこの企画は、第1弾、令和6月1日。と第2弾、令和7月1日。とに分けられていました。しかし、先日から販売開始となった第1弾は、販売後すぐに完売し、追加販売が決定されるぐらい人気となっています。詳細はこちらから「鳥取市プレミアム付飲食券」
「米子市民割引」米子市米子市では、新型コロナウイルスによって売り上げの減少などの影響を受けた宿泊施設に向けて、市民の市内宿泊施設の利用を促進するために「米子市民割引」が開始されました。米子市民割引宿泊の場合、利用者1人当たり半額となる、ただし、上限金額は5000円。日帰り飲食の場合、利用者1人当たり半額となる、ただし、上限金額は3000円。
対象者は、米子市民または米子市民を含む4人以下のグループ対象施設は、ANAクラウンプラザホテル米子やGOOD BLESS GARDENなど、他にもたくさんの施設が対象です、令和2年6月15日の時点。。対象となる施設は今後さらに追加される予定です。詳細はこちらから「米子市民割引」「みらい飯」倉吉市倉吉市では、新型コロナウイルスの影響によって、外出自粛や営業時間の短縮により大きな影響を受けた飲食店を、「みらい飯」というクラウドファンディングで支援する活動を行っています。みらい飯「店舗指定コース」と「地域応援コース」の2つの応援方法がある「店舗指定コース」では、選択したお店で使用できる食事券、プレミアム率20％。が付いてくる「地域応援コース」では、参加店舗に均等に振り分けられ、地域全体を応援することができる「店舗指定コース」の食事券は、発行から6か月有効です。「地域応援コース」では、寄付のお礼に運営主体より感謝のメールが送られます。詳細はこちらから「みらい飯」「ふるさと応援地域振興券」境港市境港市では、新型コロナウイルスの影響を受けた市民の生活を支援するため、市民全員に境港市内のお店で使える「ふるさと応援地域振興券」という商品券が配布されました。また、子育て世帯にはお食事券も付いてきます。ふるさと応援地域振興券商品券市内で使える商品券5000円分、500円券×10枚。が配布令和2年6月1日の時点で、市内に住民票がある方を対象市内の参加店舗での買い物や食事などに使用できる食事券お子さん1人につき5000円分、500円券×10枚。が配布対象は平成14年4月2日令和2年6月1日生まれの子市内の参加店舗での食事に使用できる商品券のイラストには、水木しげるさんが描いた疫病よけに効くとされる「アマビエ」が使用され、食事券には、鬼太郎が描かれています。詳細はこちらから「ふるさと応援地域振興券」「岩美町プレミアム商品券」岩美町岩美町では、新型コロナウイルスの影響を受け、地域の活性化を図るために「岩美町プレミアム商品券」が発行されます。この取り組みはまだ、商品券の取り扱い業者の募集段階、令和2年6月12日現在。ですが、岩美町にとってとても魅力的な取り組みであると言えます。詳細はこちらから「岩美町プレミアム商品券」現在HPから確認できなくなっています「みんなの食堂ゆるりん」湯梨浜町湯梨浜町では、新型コロナウイルス感染拡大防止のため、3月から開催が中止されていた「みんなの食堂ゆるりん」が再開されます。みんなの食堂ゆるりんカレーライスやサラダ、スイーツ、お菓子の詰め合わせ、商品付き輪投げゲームなどが無償で提供日時は、6月25日、木。17、00みんなの食堂ゆるりんは、新型コロナウイルスの影響を受け、無償での提供が開始されます。商品や食品が無くなり次第終了となっております。詳細はこちらから「みんなの食堂ゆるりん」「プレミアム付ことうら食事券」琴浦町琴浦町では、新型コロナウイルスによって大きな影響を受けた業種の中の飲食業に向けて、応援する取り組みが始められました。町民に町内の飲食店で使える「プレミアム付ことうら食事券」を発行する取り組みです。プレミアム付ことうら食事券1セット5000円分、500円券×10枚。を4000円で購入できる有効期限は、令和2年9月30日、水。まで
1世帯2セットまで購入することができる平日の午前8、30分午後5時までの販売となっています。2000セットが無くなり次第終了となっています。詳細はこちらから「プレミアム付ことうら食事券」観光業を支援する鳥取県の取り組みこれまで市町村の取り組みを紹介してきましたが、鳥取県は県を挙げての取り組みもされています。それは、鳥取県民が県内の観光施設や宿泊施設、体験型観光メニューを利用する時にお得な「WeLove鳥取キャンペーン」です。WeLove鳥取キャンペーン期間は、令和2年の6月6日、土。6月30日、火。までお1人につき、その費用の半額、上限金額は3000円。が支援される連泊の場合、一日当たり最大3000円が割引される詳細はこちらから「WeLove鳥取キャンペーン」最後にこれまで、鳥取県内のお得な取り組みについて紹介してきました。新型コロナウイルスによって多くの方々が影響を受けました。アフターコロナの世界において、みんなで地域を支えていく姿勢を持つことが、大切であると考えています。ぜひ、このお得な期間に、ご自身も楽しみながら地域を支援していく仕組みを活用してみてくださいこの記事で紹介しきれなかった各市町村の取り組みについては、こちらの記事で紹介しています。
地域経済と学生を支える鳥取県の取り組み
鳥取の地域を支える取り組み新型コロナウイルスによって、活動の自粛が求められ、鳥取県内の経済活動は大きな影響を受けました。その中でも、飲食業や観光業への影響は特に大きなものとなりました。鳥取県では、影響を受けた地域の活性化を図ろうと、市町村独自の取り組みを行う地域が多くあります。TOTTORI BUSINESS ONLINEでは、その取り組みの一部を以前にも紹介しました。この記事では、以前紹介しきれなかった取り組みについて発信していきます。以前、TOTTORI BUSINESS ONLINEで紹介した鳥取県内の市町村の取り組み記事はこちら地域経済と学生支援緊急事態が解除された現在、鳥取県で少しずつですが街の人通りが増え、街の活気を取り戻す過程を歩んでいるのではないかと感じます。各市町村では、落ち込んだ街の活気を取り戻そうと、市町村内での消費を促す様々な取り組みが行われています。倉吉市倉吉市では、新型コロナウイルスによって大きな影響を受けた飲食業や観光業に対し、スピード感のある支援活動が開始されます。倉吉市内の飲食店やお土産店などに利用できる商品券です。くらよしプレミアム付観光振興券1セット3000円分、500円券×6枚。を1500円で購入可能高校生以上の方1人につき3セットまで倉吉市内に通勤や通学をされる方をはじめ、観光客も含め幅広く購入できる「くらよしプレミアム付観光振興券」は、先着順に販売、ご利用いただく形となっています。数に限りがありますので、ご注意ください。詳細はこちらから「くらよしプレミアム付観光振興券」若桜町若桜町では、新型コロナウイルスによって、若桜町内での消費が落ち込みました。そんな状況を改善するため、若桜町民全員に「若桜まるごと商品券」の発行が予定されています、2020年6月19日現在。。若桜まるごと商品券1人当たり1万円、1000円券×10枚。分を若桜町民全員に配布利用期限は、7月20日、予定。令和3年1月31日まで対象となる若桜町民は、令和2年7月1日時点において若桜町の住民基本台帳に記録されている方です。詳細はこちらから「若桜まるごと商品券」智頭町智頭町では、新型コロナウイルスによって影響を受けた地元の商店街の活性化、緊急経済対策として、地域通貨「杉小判」が配布される予定となっています。杉小判、すぎこばん。1人につき5枚、5000円相当。を配布配布時期は令和2年6月下旬、予定。利用期限は、手元に来てから令和2年10月31日まで詳細はこちらから「杉小判」南部町 南部町では、新型コロナウイルスによって売り上げが落ち込んでいる南部町内の飲食店を支援しようと、お得な商品券が販売されます。販売対象は、南部町民または南部町に勤務されている方です。南部町全体で合計1000冊販売予定となっていますが、各店舗の販売数には限りがありますのでご注意ください。未来に使える南部町内飲食店応援チケット5000円分、500円券×10枚。を3000円で購入可能利用期限は、令和3年3月31日まで利用可能店舗は、17店舗となっています。詳細はこちらから「未来に使える南部町内飲食店応援チケット」コロナ禍の学生を支援する取り組み新型コロナウイルスは学生の生活にも大きな影響を与えました。アルバイトの収入面から学習面まで様々な影響を受けたため、以前とは違う生活様式が求められています。そんな学生を支援しようと、鳥取県内の各市町村では様々な支援活動が行われているのです。北栄町北栄町では、大学生や専門学生等を対象に、学生生活の維持や継続の安定化を図るために生活支援金が支給されます。北栄町生活支援金の給付自宅通学の人は5万円。それ以外の人は、10万円を支給対象は、申請時に大学や専門学校、高等専門学校、4学年以上。に在籍している人手続きの期限は、必要書類の提出を2021年1月31日までに詳細はこちらから「北栄町生活支援金の給付」琴浦町琴浦町では、新型コロナウイルスによって以前とは全く異なる生活を余儀なくされている学生に対し、少しでも元気になってもらえるように琴浦町の産品を無料で配送する取り組みが始められます。ことうらエール便送られる品は、琴浦町産米や鳥取牛カレー、牛骨ラーメン、お菓子など無料で配送対象は、専門学校や大学に所属し、自宅以外から通学されている琴浦町出身で高校卒業20歳代の方申込み方法は、インターネットもしくはメール、郵便または持参、ご家族の方でも可。詳細はこちらから「ことうらエール便」日南町日南町では、アルバイト収入の減少や活動自粛によって、日常の生活にも大きな影響を受けている大学生に対し、日南町産のコシヒカリ300㎏が寄付されました。そのコシヒカリを使った炊き込みご飯が16日から無料で、鳥取大学の湖山、米子キャンパスで振る舞われています。活動自粛によって家にいることが多い今、食事をインスタント食材などで済ましてしまう学生も多いのではないかと思います。そのため、この取り組みは、学生にとって鳥取県内で取れた食材を食べる良い機会になったのではないでしょうか。詳細はこちらから「日南町産の米コシヒカリ300㎏贈呈」最後にアフターコロナの世界では、お互いに助け合って生活していくことが求められています。そんな中、鳥取県では、県を挙げた取り組みや市町村独自の地域活性化を図る取り組みが率先して行われ、みんなで「助け合っていこう」という姿勢を凄く感じました。このように、困っている人をみんなで助け合っていく姿勢にこそ、鳥取県の魅力が詰まっているのではないかと考えています。
地方移住が注目を集める今鳥取県に求められる取り組みとは
価値観の変化新型コロナウイルスによって、私たちは新たな生活様式へと移行をしています。生活様式が変化することで、私たちが地方や都会での生活に求めるものも変化していくことが予想できます。例えば、これまでは地方での生活のデメリットとして扱われる傾向にあった人口が少ないという点は、密を避けることができるというメリットになりました。このように私たちの価値観が変わったことによって、都会での生活から地方での生活に魅力を感じる人が増えてきているのです。注目を集める地方移住ここでは、地方での生活と都会での生活におけるそれぞれの特徴について紹介していきます。ここで紹介するメリットとデメリットは、私自身の意見であるためご了承ください。地方での生活メリット自然に囲まれた生活を送れる新鮮な食材が手に入りやすい生活にかかる費用が都会ほど高くない子育てが比較的しやすい環境である、支援活動など。デメリット車が無ければ、生活に困る都会との情報格差が大きい就職先が都会ほど多くない都会との所得の差があるこのように地方での生活の良い点として、自然が豊かであることや生活費を抑えられることが挙げられます。しかし、その一方で、都会との情報格差や所得の差などの大きな問題があることも事実です。都会での生活メリット公共交通が発達している情報量が多いビジネス環境が整っている様々な考え方に触れる機会が多いデメリット生活費が高くなる物価が高いリラックスできる環境が少ない子育てにおいて苦労することが多い、待機児童など。このように都会での生活の良い面としては、公共交通などの発達により、仕事をする上で充実した環境となっている点が挙げられます。しかし、その一方で物価の高さや子育ての問題など、生活をする上で困難な点があることも事実です。そんな中、新型コロナウイルスの影響で、テレワークやリモートワークを取り入れる企業が増え、私たちの働き方は大きく変化しました。テレワークやリモートワークの普及によって、必ずしも職場に行く必要がなくなったのです。その結果、私たちはインターネットのある環境を用意するだけで、働くことができるようになりました。このような新たな働き方が取り入れられたことにより、都会で暮らすメリットである仕事をする上での充実した環境に対する魅力が以前よりも弱くなったと言えます。一方、都会で暮らすデメリットとなる生活費や物価、リラックスできる環境が少ない状況を大きな問題として捉える方が増えてきました。こうした価値観の変化によって、都会から地方に移住してテレワークやリモートワークをしていくことを希望する人が増加してきています。人気を誇る地方の移住先都会からの移住先として注目を浴びている県はどのような特徴を持っているのでしょうか。地方移住、IJUターン。を支援する認定NPO法人ふるさと回帰支援センターの2019年の移住希望地ランキングによると、1位が長野県、2位が広島県、3位が静岡県となっています。このランキングにおいて鳥取県は、残念ながら20位圏外でした。移住希望地において、長野県や広島県、静岡県が人気となっている理由として挙げられるのが、都市部へのアクセスの良さなどです。他にも移住希望地ランキングの上位に入った県に共通していることは、その地域や自治体の魅力を上手く発信しているという事です。また、移住地として人気を誇る長野県や広島県、静岡県などでは、ある特定の層を中心とした魅力的な自治体の取り組みなどが行われていることも共通しています。特定の層に絞った鳥取県の取り組みアフターコロナの世界において、地方移住を希望する若い層が増えているのではないかと考えます。そこで、地方移住希望者にとって魅力的であると言えるのは「子育て支援」や「居住地支援」なのではないかと私は考えます。鳥取県では「子育て支援」の充実が推し進められており、「居住地支援」の資源となる空き家などがあることから、アフターコロナの世界において、鳥取県は地方移住で注目を集める県となることができる可能性があるのです。前述した通り、地方移住の希望地として注目を集める県の特徴として、ある特定の層を中心とした取り組みを行っていることが挙げられます。私たちの働き方が変化したことによって地方移住が更に注目を集める今、鳥取県はある特定の層に魅力的な取り組みを行っていくことが求められているのではないでしょうか。
「Go Toキャンペーン」への鳥取県の本音
「Go Toキャンペーン」とは「Go Toキャンペーン」とは、2020年7月22日から始まる観光業等を支援するために行われる取り組みです。その目的として、日本国内で人の流れを積極的に作り出し、地域の再活性化を図ることが挙げられます。「Go Toキャンペーン」の第一次補正予算として事業総額1兆6,794億円が計上されています。この事業内容として、旅行商品を最大半額相当補助する「Go To Travelキャンペーン、予算が1,1兆円で事業総額の約6。5割を占める。」や、飲食代2割相当を補助する「Go To Eatキャンペーン」、イベントなどのエンターテインメント2割相当を補助する「Go To Eventキャンペーン」などがあります。次にその事業の詳細について紹介していきます。Go To Travelキャンペーン旅行業者等経由で、旅行商品を購入した消費者に対し、代金の1/2相当分のクーポン等、宿泊割引やクーポン等に加え、地域産品、飲食、施設などの利用クーポン等を含む。が付与される、最大一人あたり2万円分/泊。Go To Eatキャンペーンオンライン飲食予約サイト経由で、期間中に飲食店を予約する。来店した消費者に対し、飲食店で使えるポイント等、最大一人当たり1000円分。が付与される。登録飲食店で使えるプレミアム付食事券、2割相当分の割引き等。が発行される。Go To Eventキャンペーンチケット会社経由で、期間中のイベント、エンターテインメントのチケットを購入した消費者に対し、割引、クーポン等、2割相当分。が付与される。この事業の事業総額の振り分けから見ると、観光業の復興に力を入れていると考えられます。これにより「Go Toキャンペーン」は、日本国内の人の動きを積極的に創りだすために行われる取り組みであると言えるのです。しかし、7/19日現在、東京都民を対象外にするなど突然の変更も発生しています。今後も変更される可能性があるため詳細は観光庁のHPを確認ください。「Go Toキャンペーン」の詳細についてはこちらから「Go Toキャンペーン」への鳥取県の本音先ほど事業内容を紹介したように、「Go Toキャンペーン」は観光客にとってすごく魅力的な取り組みであると言えます。しかし、否定的な意見があるのも事実です。否定的な意見は、他の地域に比べ高齢者が多い地方である鳥取県でも言えるのではないかと考えます。そもそも「Go Toキャンペーン」は、新型コロナウイルス感染収束後に日本の国内の人の流れを創り出し、地域の再活性化につなげることを目的として、観光、運輸業、飲食業、イベント、エンターテインメント業などにお金を回していくために、補助金の支出をし需要喚起を目指す取り組みです。この「新型コロナウイルス感染収束後」というワードが、否定的な意見が挙げられる原因であると考えます。ここ12週間の間、日本全国で感染者数が急激に増加しています。そんな中、人の動きを積極的に創り出す取り組みが行われるため、感染リスクが高い高齢者が多い地方において、否定的な意見が挙げられるのも仕方がないことです。しかし、観光業等の活気の落ち込み具合を考えると、この取り組みは、観光業等の大きな支援になると言えます。地方によっては、観光業による収入がその地域の収入源の大部分を占めているところも少なくないのです。鳥取県もその地域の中の一つとして、言えるのではないかと考えます。地方において新型コロナウイルスによって受けた影響を考えると、今すぐにでも地域の活気を取り戻すための取り組みを行いたいところです。しかし、感染リスクが高い高齢者が多い地域などでは感染が拡大すると、コロナによる影響がより長く続く可能性が考えられます。このように長い目で考えると、国内の人の流れを創り出すこの取り組みには、地方にとって大きなリスクがあると言えるのです。マイクロツーリズムによる「小さな旅」前述した通り、鳥取県においても「観光業復興の取り組みを行いたいが、大きなリスクがある」という歯がゆい状態にあると言えます。そこで、私が提案するのは、マイクロツーリズムによる観光をしていくということです。マイクロツーリズムとは、居住地から近隣の施設やお店での食事や改めて地元の魅力に触れるような「小さな旅」のことを指します。以前、TOTTORI BUSINESS ONLINEでもマイクロツーリズムについて紹介した記事もありますので、興味がある方はぜひ、お読みください。「Go Toキャンペーン」によって付与される地域内の旅行代金や地域共通クーポン等を、地元のお店などで使用するのが良いのではないかと考えます。このように、遠出の旅行を控え、地元で小さな旅行を楽しむことによって、三密を避けやすくなり感染拡大のリスクを抑えることができるのではないかと考えます。7月の22日から「Go Toキャンペーン」が始まりますが、感染拡大に気を付けながら、観光業の活気を取り戻していくために、近場での観光をより進めていく必要があるのではないかと考えます。「参考文献」
地域の飲食業を支える取り組み、県外。
新型コロナウイルスの感染拡大防止によって、飲食業界は現在も影響が出続けています。現在もなおコロナ禍で苦しんでおられる飲食業界の関係者の方々は多いと思います。以前鳥取県内での飲食、観光業を支援する取り組みを紹介させていただきました。そこで、今回は県外での飲食業を支える支援について紹介していきます。鳥取市の取り組みと県外の取り組みとを比較してみましょう。島根県「しまねプレミアム飲食券」価格1冊当たり6000円、1000円券×6枚。分の飲食券を4000円で購入可能利用期限令和2年7月10日、金。令和2年11月30日、月。まで。申し込み方法Web、電話、はがきで申し込み。参加店舗では、飲食とテイクアウトのどちらにも使うことができます。国のGoToキャンペーンとの併用はできません。Web等での申し込みができるので、購入者が外出不要でコロナ禍の時代にフィットしていますね。秋田県「秋田県プレミアム飲食券」価格電子版、1枚700円、1枚単位で販売、12枚まで購入可能。紙版、1シート2,800円、=700円×4枚。、1シートで最大4,000円分の飲食費にご利用いただけます。3シートまで購入可能。お申し込みは「紙の飲食券」か「電子飲食券」のどちらか一方のみで申込み回数はお一人様1回限りとなります。枚数制限。電子、お1人様、12枚まで紙、お1人様、3シートまで利用期限。電子、令和2年7月10日、金。令和2年9月30日、水。紙、令和2年9月30日、水。まで電子版の商品券だと商品券を持ち歩かなくてよいので、より便利になります。また、感染症予防の観点からも紙よりも優れているというメリットもあります。宇都宮市「宇都宮市プレミアム付飲食券」価格1冊5,000円で6,500円分の飲食券、500円13枚つづり。を販売。利用期間令和2年6月29日、水。令和2年12月28日、月。取扱店登録をした3密対策を実施している市内の飲食店、飲食を提供するホテル等を含みます。。なお、店内飲食のほか、テイクアウトやデリバリーにも使えます。早期利用得点9月末までに使い切った冊子を、10月末までに窓口へ持参すると「もっと食べトクチケット1000円分」と交換できます。総数20万枚、なくなり次第終了。早期利用得点があることで購入者の利用を促進することができ、利用店舗にもうれしい仕組みとなっています。松山市「食べにいこうやキャンペーン」価格飲食券が6,000円分、500円×12枚。が5,000円で購入できます。利用期間2020年7月10日、金。2020年9月30日、水。また、松山市には「マネカマネー」という地域電子マネーがあります。参加店にて「マチカマネー」でのキャッシュレス決済をすると、飲食分の20％分のポイントが還元されます。飲食券or地域電子マネーのどちらかしか利用できません。これまで、県外の飲食業を支える取り組みをいくつか紹介してきました。飲食券ひとつとっても地域によって様々な取り組みが見られます。お互いの自治体が良い部分を取り入れあって、より飲食業界を支えられる取り組みとなっていくと良いのではないでしょうか。この他にも多くの自治体が様々な取り組みを行っています。鳥取県の取り組みについては、次の記事で紹介しています。それぞれの取り組みに違った特徴があり、非常に興味深いです。
最低賃金から見る、今後の鳥取県の対応
最低賃金とは最低賃金とは、労働市場のセーフティー、ネットとして、法律で定められた最低限支払わなければならない時給を示します、Wikipedia。また、労働者や使用者の代表と有識者による審議会で年に1回、最低賃金の目安が定められます。この目安を基に、各都道府県がその年の8月下旬までに最低賃金の金額を決定していく流れとなっているのです。それに伴って、最低賃金は各都道府県によって異なり、高いところでは2019年の東京で最低賃金が1013円となっています。都市と鳥取の間で広がる差一般的に地方の最低賃金は低くなる傾向にあると聞きますが、地方である鳥取県の最低賃金はどのくらい低いのでしょうか。全国平均との違いを見るために、2015年2019年までの鳥取県の最低賃金の推移を次のグラフにまとめました。このグラフを見て分かる通り、鳥取県の最低賃金は常に全国の平均を下回っていることが分かります。それに加え、僅かながら全国平均との差が開きつつあると言えます。また、2015年2019年までの間、日本の最低賃金は常に増加傾向となっており、労働環境が以前より向上してきているのではないかと考えます。グラフの値より、鳥取県の最低賃金は2015年2019年までの間で、全国平均と約100円の差が開いているのです。これは、東京や大阪、神奈川などの都市と鳥取県などの地方との間に、大きな経済的な差があると言えます。注目を集める鳥取県の対応地方と都市との間で経済格差が広がりつつある中、新型コロナウイルスによる経済的な影響により、「今年度の最低賃金の引き上げの目安を示さない」と2020年7月22日に厚生労働省が発表しました。最低賃金の引き上げ目安を示さなかったのは、リーマン、ショックがあった2009年度以来となります。リーマン、ショックは、日本の実質GDP成長率に大きな影響を与えました。2008年では実質GDP成長率がマイナス1。0%、2009年はマイナス5。5%となりました。新型コロナウイルスの影響は、このリーマン、ショック以上になるのではないかという考えもあるため、鳥取県でも雇用内定の取り消しや失業数の増加が懸念されます。このようなことから厚生労働省は、各都道府県に最低賃金の金額の決定をするにあたって、その地域の雇用情勢などを踏まえて対応するように求めました。新型コロナウイルスによって経済的に大きな影響を受けたため、労働者にとっては「最低賃金引き上げ」を、使用者側は「最低賃金の現状維持」を望む声が多いのではないかと考えます。この両者の主張は、鳥取県でも顕著に見られるのではないかと考えます。 そのため、鳥取県では労働者と使用者の両方を支援する取り組みを行った上で、「最低賃金の引き上げ」について深く考えていく必要があるのではないかと考えます。
鳥取県にない全国チェーン店
鳥取県はかつて、スターバックスコーヒーがない唯一の県でした。しかし、2015年に、鳥取県で初となるスターバックスコースの第一号店が出店しました。また、セブンイレブンも同年に出店しました。しかし、鳥取に出店していない全国展開のチェーン店はまだいくつか存在しているのです。 そこで今回は、鳥取県に出店していない全国展開のチェーン店を紹介していきます。ミニストップ業界第4位のコンビニエンスストアです。2020年6月現在国内27都道府県に1990店舗あります。しかし、国内以上に海外での人気もあるようです。特に韓国では2580店舗展開しており、国内以上の店舗数になっています。デイリーヤマザキ業界第5位のコンビニエンスストアです。2020年6月現在国内41都道府県に1262店舗あります。山崎製パンの社内カンパニーが運営しています。そのため、デイリーホットと言って、作り立てのパンや総菜を購入できるコンビニエンスストアも展開しています。サイゼリア国内1093店舗を展開するイタリア料理のチェーン店。全国33都道府県に展開しています。鳥取県民の多くの方は、ガストやジョイフルと同じようなイメージを持ってもらえると良いと思います。鳥取県民の私は、つい最近までサイゼリアというお店の存在を知りませんでした、笑。築地銀だこ築地銀だこは全国46都道府県に展開しているたこ焼き屋のチェーン店です。築地銀だこがない唯一の県が鳥取県となります。しかし、この事実が世間であまり知られていないためか、鳥取県民の私はこのお店も最近知りました。スタバもセブンイレブンも出店されたので、次は築地銀だこの出店を期待したいですねまねきねこまねきねこは、全国500店舗以上展開しているカラオケのチェーン店です。カラオケ店の中では安いことで有名です。県外出身の友人に「鳥取県には、まねきねこは無いのか」と驚かれ、県外では安く済むカラオケと言えばまねきねこと認識している人が多いと知ることができました。ラウンドワン国内40都道府県に103店舗を展開しているボーリング、アミューズメント店です。子供から大人まで多くの人が楽しむことができる様々な施設があります。私も幼い頃から、なぜかこのラウンドワンは知っており、ずっと来てほしいと思っています。ラウンドワンこそ、鳥取県民、特に若い子供たちに渇望されているお店だと思います、笑。最後にいかがだったでしょうか。鳥取の方は知らないチェーン店もあったかもしれません。また、県外の方にとっては、意外な発見があったかもしれません。現在コロナの影響で飲食業界、サービス業などが大打撃を受けています。大手のチェーン店も出店を取りやめたり、閉店を決めたりしています。アフターコロナの世界では、まだまだ鳥取県に全国規模のチェーン店が出店する未来は遠くなりそうです。私たち一人一人ができることを通して、飲食業界、サービス業界を応援していきましょう。
鳥取県独自のチェーン店
以前本サイトでは、鳥取県にはないチェーン店を紹介させていただきました。そこで、今度は鳥取県を中心に展開しているチェーン店を紹介していきたいと思います。今回、ここで紹介する「鳥取県を中心に展開しているチェーン店」を以下の2つの条件を満たすものとします。1　鳥取県に2店舗以上展開している。2　基本的に鳥取県のみに店舗を経営している。だだし、鳥取県での店舗経営が中心で、鳥取県のご当地品を取り扱っている場合も可とする。すなば珈琲鳥取県に10店舗を展開している珈琲店です。おいしい珈琲、デザートやランチを食べることができます。鳥取県×珈琲店といえば、少し前に話題になったスターバックスコーヒーとともに有名なのが、すなば珈琲です。県外から来られた方たちが、”旧”鳥取駅前店で行列を作ったり、記念撮影をしている様子が話題になりました。「すなば珈琲」のホームページはこちら手打ちうどんちよ志鳥取県に3店舗を展開しているうどん店です。特徴は、安さとサイドメニューの充実さです。中でも、5枚集めればうどん1杯、すべてのサイズから選択可能。無料になるサービス券は、リピーターを量産しています。これらの特徴からちよ志は、学生からお年寄りまで文字通り老若男女から愛され、鳥取のうどんの味となっています。「手打ちうどん　ちよ志」のホームページはこちら大山乳業直営店舗鳥取県に「工場直売所「カウィーのみるく館」」、「大山まきばみるくの里」の2店舗を展開しています。鳥取のソウルドリンクとも呼ばれる大山乳業の白バラ製品を多数購入できます。また、「大山まきばみるくの里」では、レストランがあり、ランチメニューやソフトクリームを楽しむこともできます。工場直売所「カウィーのみるく館」のホームページはこちら「大山まきばみるくの里」のホームページはこちらとうふちくわの里　ちむら鳥取県に4店舗を展開している「とうふちくわ」のお店です。とうふちくわとは鳥取県で古くから伝わる、魚の代わりに豆腐で作ったちくわの伝統郷土料理です。とうふちくわの詳しい歴史はちむらのホームページで紹介されていますので、気になる方はぜひ見てみて下さい「とうふちくわの里　ちむら」のホームページはこちら回転すし北海道鳥取県に4店舗、島根県に1店舗を展開している回転寿司チェーン店です。地元の食材を使って、鮮度にこだわったメニューを提供しています。鳥取県に住んでいる人がちょっと贅沢をしたいときにこぞって訪れる名店です「回転すし北海道」のホームページはこちら香味徳鳥取県に3店舗、東京に1店舗、ハワイに1店舗を展開しているラーメン店です。このお店は鳥取発祥とされる牛骨ラーメンが特に美味しいと有名です。香味徳は正確にはチェーン店ではなく、のれん分けだそうです。つまり、それぞれの店のラーメンには違った特徴があるそうです。そのため、初めての方で、名物の牛骨ラーメンを食べたいときは本店、赤崎店。に行くのが良いかもしれません。「香味徳　赤崎店」の食べログはこちら焼肉店　大平門鳥取県に4店舗、島根県に1店舗を展開している焼肉店です。このお店では鳥取和牛を扱っており、鳥取の美味しいお肉を食べてみたいという方にはぴったりのお店です本格焼肉、焼肉食べ放題2つのタイプのお店があります。鳥取和牛A4ランクの上質肉を堪能したい方は、本格焼肉のお店がおすすめです「焼き肉店　大平門」のホームページはこちらいかがだったでしょうか。鳥取中心に展開しているチェーン店が、意外と多くて驚かれたのではないでしょうか。県内だけにしかない美味しいお店が鳥取には、まだまだたくさんあります。ぜひ、このコロナ禍で、県内の美味しいお店の支援に皆さんで貢献しましょう
共働き世帯における女性の負担と鳥取県の取り組み
最近では、全国一斉休校や活動自粛として、子どもが家にいる時間が増えたことにより。家事をする時間が増えた家庭が多いのではないでしょうか。子供が家にいる時間が増えたことで家事をする時間が増えた今、共働き世帯の家庭内における女性の負担が特に増えたのではないかと考えます。この記事では、共働き世帯の家庭内における女性の負担から、今後の鳥取県に求められている取り組みについて紹介していきます。日本の共働き世帯の現状最近では、女性の社会進出の話をよく耳にしますが、どのくらい女性の社会進出が進んできているのでしょうか。1980年頃から2019年までの共働き世帯の数のデータを紹介します。このデータは、厚生労働省や総務省、内閣府などの調査によって作られました。この調査では、夫婦ともに少しでも収入がある世帯を「共働き世帯」として扱っています。厚生労働省や総務省などの統計によると、1990年代の半ば頃から共働き世帯数が専業主婦世帯数の数を上回っていることが分かります。それに加え、共働き世帯数と専業主婦世帯数との差は年々開いており、2019年では、共働き世帯数が専業主婦世帯数の2倍以上となっています。全国的に見ると、女性の社会進出が以前よりもかなり進んできていることが分かります。実は、女性の社会進出は鳥取県でもかなり進んでいるのです。TOTTORI BUSINESS ONLINEでは、H29年の鳥取県の共働き率について、以前の記事で紹介しました。H29年の鳥取県の共働き率は、全国で7位となっています。全国平均よりも鳥取県の共働き率が高いことから、鳥取県は全国的に見ても女性が働きやすい環境となっているのではないかと考えられます。 鳥取県の共働き率について興味のある方は、ぜひ、下の記事をご覧ください。育児や家事に対する女性の負担女性の社会進出が進むにつれ、社会での女性と男性の格差が以前よりも小さくなりつつある中、家庭内での女性と男性の間には、今でも隔たりがあるようです。その隔たりの中で一番大きなものと言えるのが、家事と育児にかける時間です。2016年の総務省統計局の社会基本調査によると、共働き世帯において夫婦の家事、育児にかける時間は、女性が一日当たり4時間54分、男性が一日当たり46分となっています。この一日に女性が家事や育児にかける時間は、男性の約6。4倍となっているのです。また最近では、子どもが家にいる時間が増えたことにより、女性が家事や育児にかける時間は2016年の調査時よりも多いことが予想されます。この問題は、家庭内での家事、育児の分担などの話合いで解決するのは中々難しいのではないかと考えます。国や県、市町村などが支援策を行うことで、家事や育児の女性への負担が軽減されやすくなるのではないかと考えます。鳥取県の取り組み鳥取県は「子育て王国」と言われるほど、子育て支援に力を入れています。ここでは、鳥取県が実際に行う子育て支援をいくつか紹介していきます。新しい子育て支援策、予算総額は3億円。不妊治療に対して、夫婦に求められていた条件を撤廃、不妊検査費の内の保険適用外の費用を全額助成、35歳未満の妻の人工授精の費用を7割助成、私立高校就学制度において、施設整備費を生活保護世帯は全額、年収270万円未満の世帯は2分の1を助成など上記以外にも、たくさんの支援が行われます。とっとり子育て応援パスポート、飲食店や商店で商品等の割引サービス、お買い物ポイントの加算、店舗等での子育て情報の提供その他にも、協賛店での授乳室の利用などの支援が行われます。とっとり子育て応援パスポートの詳細はこちら様々な預かり支援策、一時預かり、保護者の病気や学校行事への参加、冠婚葬祭などの理由で保育ができない場合、保育所や認定こども園で一時的に保育を行う、休日保育、保育所が閉園する日曜日、祝日にも開園して保育を行う、ショートステイ、短期預かり。、保護者の病気や出産、家族の看護、出張や事故等で数日間にわたって子供の保育ができないときに、児童養護施設や乳児院等に宿泊を含めて子供を預けることができる。上記以外にも、様々な預かり支援策が行われています。預かり支援策の詳細はこちらここで紹介してきた以外にも、たくさんの子育て支援策があります。子供を育てていくことにおいて、商品等の割引や子供の預かり支援などはとてもありがたいことであると考えます。しかし、この記事でも紹介した家庭内での女性の負担を減らすような取り組みにおいては、まだまだ少ないように感じます。新型コロナウイルスの影響により、直接的に家庭内での女性の負担を減らすことが難しい今、間接的に家庭内での女性の負担を減らす取り組みを行うことが「子育て王国」と言われる鳥取県に求められていることなのではないかと考えます。
鳥取県の夏のレジャー体験
皆さん、鳥取の夏を楽しんでおられますか。多くの方が、もう少しで夏休みだったり、夏休み中だったりすると思います。しかし現在、新型コロナウイルスの感染拡大のため、旅行や観光に行きづらくなっています。さらに感染拡大防止のため、多くの海水浴場なども閉鎖されています。そこで、今回はコロナ禍で大打撃を受けた観光産業を盛り上げるために、コロナ禍においても楽しめる夏のレジャー体験をいくつか紹介していきます皆生温泉マリンアスレチック 海皆-KAI、KAI-鳥取県では今年、多くの海水浴場が閉鎖されていました。しかし、皆生温泉海水浴場はつい最近までしっかりと感染予防対策をし、開催されていました。そのような皆生温泉海水浴場での海上アスレチックです。開催期間は2020年7月23日、木、祝。8月23日、日。です。
料金は、当日券が平日1800円、土、日、祝日2000円、お盆2000円となっています。明日まで開催されています。是非、夏の海の思い出に、家族や友達と訪れてみてください。ホームページ「皆生温泉マリンアスレチック 海皆-KAI、KAI-」SUP体験、皆生海岸。上記の皆生温泉での皆生海岸で、大山や皆生温泉街を海の上からSUPに乗りながら、クルージングするツアーになっています。開催期間は4月10月末です。料金は大人6000円、子供4000円、親子ペア9000円となっています。ホームページから申し込みができるので、ぜひこの夏に体験してみましょうホームページ「SUP体験、皆生海岸。」カヤック体験、浦富海岸コース世界ジオパークに登録されている鳥取県東部の浦富海岸でカヤック体験することができます。この体験ツアーでは、カヤックで洞窟の中に入ったり、岩のアーチや合間を進んだりすることもできるそうです。ツアーには様々なコースがあるようなので、下記のサイトから、料金やコース内容を確認してみてください開催期間は春先から秋までと長い期間楽しめるようです。料金はコースごとで異なります。鳥取県東部の海水浴場は多くが閉鎖されていて、今年の夏に海を体験できなかった方も多いと思います。そのような方は、是非、今年の夏の間に一度体験してみてはいかがでしょうか。下記のサイトから申し込みができるので、ぜひこの夏に体験してみましょうアソビュー「カヤック体験、浦富海岸コース」鳥取砂丘、サンドボード体験鳥取砂丘でサンドボードというスポーツを体験することができます。サンドボードとは、西オーストラリアで生まれた、砂の上でボードを走らせるスポーツのようです。開催時間は季節によって異なるそうなのでホームページをご覧ください。料金は3500円4000円となっています。新感覚のスポーツを是非、一度体験してみてくださいホームページから申し込みができるので、ぜひこの夏に体験してみましょうホームページ「鳥取砂丘、サンドボード体験」最後にいかがでしたでしょうか。コロナ禍においても鳥取県には楽しめるアクティビティがたくさんありました。是非、夏が終わるまでに、当記事で紹介させていただいたレジャー体験で思い出を作って、鳥取県の観光を盛り上げて頂ければ幸いです。
